N,（重複して受け取られた場合はご容赦ください）会を開催いたします．発表申込締切一週間前になりましたので、再度以下に発表申込のご案内をさせていただきます．多数のご応募をお待ちしています．ご覧ください．今回募集の研究会も含めて、今後の研究会の予定で確定しているものは以下の通りです．日程:2007年7月24日（火）25日（水）会場:徳島大学徳島大学常三島キャンパス〒7708506徳島市南常三島21発表申込:締め切りました。日程:2007年9月25日（火）26日（水）会場:東京大学本郷キャンパス工学部2号館241講義室〒1130033東京都文京区本郷731発表申込:2007年7月20日（金）締め切り日程:2007年11月19日（月）20日（火）〒4328011浜松市中区城北３−５−１発表申込:未定また、今回の自然言語処理研究会は、下記の日程で、自然言語処理に関する科る研究発表を募集しておりますので、下記ホームページを参照の上ご検討いただけましたら幸いです。こちらも多数の応募をお待ちしております。日時:2007年9月28日（金）29日（土）場所:東京大学本郷キャンパス工学部2号館241教室フォーラムスペース〒1138656東京都文京区本郷731発表申込:2007年8月15日（水）締め切り自然言語処理研究会幹事二宮崇（東京大学）情報処理学会第181回自然言語処理研究会論文募集◎日程：2007年9月25日（火）26日（水）◎会場：東京大学本郷キャンパス工学部2号館241講義室〒1130033東京都文京区本郷731〔交通手段〕本郷三丁目駅（地下鉄丸の内線）湯島駅又は根津駅（地下鉄千代田線）東大前駅（地下鉄南北線）◎発表申込締切:2007年7月20日（金）◎論文締切:2007年8月31日（金）正式の締切日は論文執筆依頼の時にお知らせが行きますのでそちらをご参照ください◎原稿ページ数制限予定:6～8ページなるべく6ページでお願いいたします◎発表時間予定:1件30分（発表20分、質疑10分）（多少変わることもあります）◎発表申込先:次の研究会窓口でお申し込みください＊自然言語処理研究会:◎照会先:＊研究会・会場に関する問い合わせ先:自然言語処理研究会幹事二宮崇（東京大学）★受け付けは先着順で行なっております．締切間際になりますと，申し込み件数によりましては次回の研究会にまわって頂くようお願いする場合がございます．申し込みを予定しておられます方はなるべく早めにお申し込み下さい．★締切り後の発表キャンセルは原則としてできません．発表申し込み後にキャンセルの必要が生じた場合にはなるべく早くご連絡ください．発表申込後，学会が提示する原稿提出締め切りまでに原稿が到着しない場合には，幹事団の判断により発表を取り消しさせていただくこともあります．
N,（重複して受け取られた場合はご容赦ください）会を開催いたします．以下に発表申込のご案内をさせていただきます．多数のご応募をお待ちしています．ご覧ください．今回募集の研究会も含めて、今後の研究会の予定で確定しているものは以下の通りです．日程:2007年7月24日（火）25日（水）会場:徳島大学徳島大学常三島キャンパス〒7708506徳島市南常三島21発表申込:締め切りました。日程:2007年9月25日（火）26日（水）会場:東京大学本郷キャンパス工学部2号館241講義室〒1130033東京都文京区本郷731発表申込:2007年7月20日（金）締め切りまた、今回の自然言語処理研究会は、下記の日程で、自然言語処理に関する科場にて連続開催になっております。自然言語処理研究会幹事二宮崇（東京大学）情報処理学会第181回自然言語処理研究会論文募集◎日程：2007年9月25日（火）26日（水）◎会場：東京大学本郷キャンパス工学部2号館241講義室〒1130033東京都文京区本郷731〔交通手段〕本郷三丁目駅（地下鉄丸の内線）湯島駅又は根津駅（地下鉄千代田線）東大前駅（地下鉄南北線）◎発表申込締切:2007年7月20日（金）◎論文締切:2007年8月下旬を予定正式の締切日は論文執筆依頼の時にお知らせが行きますのでそちらをご参照ください◎原稿ページ数制限予定:6～8ページなるべく6ページでお願いいたします◎発表時間予定:1件30分（発表20分、質疑10分）（多少変わることもあります）◎発表申込先:次の研究会窓口でお申し込みください＊自然言語処理研究会:◎照会先:＊研究会・会場に関する問い合わせ先:自然言語処理研究会幹事二宮崇（東京大学）★受け付けは先着順で行なっております．締切間際になりますと，申し込み件数によりましては次回の研究会にまわって頂くようお願いする場合がございます．申し込みを予定しておられます方はなるべく早めにお申し込み下さい．★締切り後の発表キャンセルは原則としてできません．発表申し込み後にキャンセルの必要が生じた場合にはなるべく早くご連絡ください．
N,（重複して受け取られた場合には，御容赦下さい．）平成19年11月に開催されます第182回自然言語処理研究会につきまして，参加募集のご案内をさせていただきます．どうぞよろしくお願い致します．なお，今後の研究会でスケジュールが確定しているものは以下のとおりです．研究会:第183回自然言語処理研究会・第89回情報学基礎研究会合同研究発表会日程:2008年1月21日（月）・22日（火）会場:国立情報学研究所12階12081210会議室テーマ：言語処理・言語情報アクセス技術の評価および一般横浜国立大学大学院環境情報研究永工学部電子情報工学科）◆情報処理学会第182回自然言語処理研究会◎日程：2007年11月19日（月）・20日（火）〒4328011浜松市中区城北３−５−１〔交通手段〕「静岡大学」下車（所要時間約20分、1時間に10本程度運行）◎照会先:会場に関する問い合わせ先:梶博行（かじひろゆき）（静岡大学情報学部情報科学科）研究会に関する問い合わせ先:森辰則（もりたつのり）（横浜国立大学）【プログラム】（発表件数16件）11月19日（月）13:00～17:15[13:00～15:00]●評価表現・構文解析[4件][15:15～17:15]●述語動詞の言い換えとクラスタリング・分析[4件]11月20日（火）10:00～15:15[10:00～12:00]●情報抽出・ラベル付与[4件][13:15～15:15]●多言語処理・質問応答[4件]■11月19日（月）13:00～17:15[13:00～15:00]●評価表現・構文解析[4件]1述語の選択選好に基づく名詞評価極性知識の獲得○東山昌彦，原一夫，乾健太郎，松本裕治（奈良先端科学技術大学院大学）「～を防ぐ」はネガティブな評価極性を持つ名詞と共起しやすい，といった述語の選択選好を利用した名詞極性の獲得を検討する．○田中穂積（中京大学），野呂智哉（東京工業大学），植木正裕（国立国語研究所）ついて説明する。4係り先候補の相対的な距離を反映した統計的日本語係り受け解析○山本悠二，増山繁（豊橋技術科学大学）係り元と個々の係り先候補間における絶対的な距離ではなく，相対的な距離を考慮した統計的日本語係り受け手法を提案する．[15:15～17:15]●述語動詞の言い換えとクラスタリング・分析[4件]5述語句統語的異形間の言い換えらしさの計算手麿藤田篤，佐藤理史（名古屋大学）述語句の複数の内容語を組み換えることで種々の統語的異形を生成し，言語的適格性および元の句との意味の同義性を推定する．6メタファ分析に基づく置換可能な動詞カテゴリの作成○一ノ瀬充，竹内孔一（岡山大学）メタファまで含めた言語処理に必要と考えられる動詞の属性を中心としたカテゴリー分類について議論する。7グラフ構造に基づく同時クラスタリングを利用した動詞の属性クラスの抽出竹内孔一（岡山大学）複数の動詞に共通する属性があると仮定し、コーパスからクラスタリングにより共通属性を持つ動詞のクラスを作成する手法と結果について述べる。8日本語文章における順方向と逆方向の文字遷移情報量の差異○中川正樹，朱碧蘭（東京農工大学）自然言語における文字遷移の情報量として順方向と逆方向を考え，それぞれについて前後2文字の文字遷移の情報量を遷移確率上位の有限個だけ加算した場合，日本語では順方向と逆方向で顕著な差異があることを示す．■11月20日（火）10:00～15:15[10:00～12:00]●情報抽出・ラベル付与[4件]9文書からの組織名抽出における辞書利用○乾孝司，村上浩司，橋本泰一，内海和夫，石川正道（東京工業大学）文書から組織名情報を自動抽出する際に，組織名辞書の情報が抽出精度に与える効果について検討する．10専門用語抽出における助詞情報の利用に関する一考寺村上浩司，乾孝司，橋本泰一，内海和夫，石川正道（東京工業大学）専門用語抽出において、語の統計情報や構造を利用した既存手法に助詞情報を加えた際の抽出精度の変化について検証した。11部分的かつ曖昧なラベル付き構造データからのマルコフ条件付確率場の学習○坪井祐太，鹿島久嗣（日本アイ・ビー・エム），森信介（京都大学），小田裕樹（），松本裕治（奈良先端科学技術大学院大学）コーパスのアノテーション作業では、重要な部分のみへのラベル付与や、一部のラベルが一つに決定できずラベルの曖昧性が残ってしまうことが発生する。本研究では、このような部分的かつ曖昧なラベルが付与された学習データを使用してマルコフ条件付確率場を学習する方法を提案する。12ニュース要約のための簡易文脈解析ニュース要約に必要な文脈タグの設定、これを使ったコーパス作成、およびタグ予測実験の結果について報告する。[13:15～15:15]●多言語処理・質問応答[4件]13統計的特徴を利用した機能語の自動認定実験複数言語に対し、言語が持つ共通の特徴を利用して、辞書を使わずに機能語を認定する実験を行ったので、報告する。14第３言語を介した対訳辞書の自動生成日英・英中辞書を結合した日中辞書から、日本語・中国語コーパスを用いて正しい訳語を選別する方法を提案し、実験結果を報告する。インドネシア語日本語の言語横断質問応答タスクにおいて，中間言語を使った単語翻訳方式の効果を検討する．○金井明，佐藤充，石下円香，森辰則（横浜国立大学）築し，その有効性について調査した。
N,（重複して受け取られた場合には，御容赦下さい．）来週と期日が迫りましたので，第182回自然言語処理研究会につきまして，参加募集のご案内をさせていただきます．【ご注意】初期のアナウンスに比べまして，初日の開始時間が13:30に繰り下がっておりますので，ご注意下さい．どうぞよろしくお願い致します．なお，今後の研究会でスケジュールが確定しているものは以下のとおりです．	研究会:第183回自然言語処理研究会・第89回情報学基礎研究会合同研究発表会	日程:	2008年1月21日（月）・22日（火）	会場:	国立情報学研究所12階12081210会議室	テーマ：言語処理・言語情報アクセス技術の評価および一般横浜国立大学大学院環境情報研究永工学部電子情報工学科）お知らせ初日の開始時間が13:30に繰り下がりました．最終更新日:2007年10月26日・10月26日初日の1件目の発表がキャンセルとなりましたので，研究会の開始時間を30分繰り下げ，13:30を開始時間としました．・10月10日各種メーリングリストでの回覧（第1回目）・9月17日初版プログラム◆情報処理学会第182回自然言語処理研究会◎日程：2007年11月19日（月）・20日（火）〒4328011浜松市中区城北３−５−１〔交通手段〕「静岡大学」下車（所要時間約20分、1時間に10本程度運行）◎照会先:会場に関する問い合わせ先:梶博行（かじひろゆき）（静岡大学情報学部情報科学科）研究会に関する問い合わせ先:森辰則（もりたつのり）（横浜国立大学）【プログラム】（発表件数16件）11月19日（月）13:30～17:15[13:30～15:00]●評価表現・構文解析[3件][15:15～17:15]●述語動詞の言い換えとクラスタリング・分析[4件]11月20日（火）10:00～15:15[10:00～12:00]●情報抽出・ラベル付与[4件][13:15～15:15]●多言語処理・質問応答[4件]■11月19日（月）13:30～17:15[13:30～15:00]●評価表現・構文解析[3件]○田中穂積（中京大学），野呂智哉（東京工業大学），植木正裕（国立国語研究所）ついて説明する。3係り先候補の相対的な距離を反映した統計的日本語係り受け解析○山本悠二，増山繁（豊橋技術科学大学）係り元と個々の係り先候補間における絶対的な距離ではなく，相対的な距離を考慮した統計的日本語係り受け手法を提案する．[15:15～17:15]●述語動詞の言い換えとクラスタリング・分析[4件]4述語句統語的異形間の言い換えらしさの計算手麿藤田篤，佐藤理史（名古屋大学）述語句の複数の内容語を組み換えることで種々の統語的異形を生成し，言語的適格性および元の句との意味の同義性を推定する．5メタファ分析に基づく置換可能な動詞カテゴリの作成○一ノ瀬充，竹内孔一（岡山大学）メタファまで含めた言語処理に必要と考えられる動詞の属性を中心としたカテゴリー分類について議論する。6グラフ構造に基づく同時クラスタリングを利用した動詞の属性クラスの抽出竹内孔一（岡山大学）複数の動詞に共通する属性があると仮定し、コーパスからクラスタリングにより共通属性を持つ動詞のクラスを作成する手法と結果について述べる。7日本語文章における順方向と逆方向の文字遷移情報量の差異○中川正樹，朱碧蘭（東京農工大学）自然言語における文字遷移の情報量として順方向と逆方向を考え，それぞれについて前後2文字の文字遷移の情報量を遷移確率上位の有限個だけ加算した場合，日本語では順方向と逆方向で顕著な差異があることを示す．■11月20日（火）10:00～15:15[10:00～12:00]●情報抽出・ラベル付与[4件]8文書からの組織名抽出における辞書利用○乾孝司，村上浩司，橋本泰一，内海和夫，石川正道（東京工業大学）文書から組織名情報を自動抽出する際に，組織名辞書の情報が抽出精度に与える効果について検討する．9専門用語抽出における助詞情報の利用に関する一考寺村上浩司，乾孝司，橋本泰一，内海和夫，石川正道（東京工業大学）専門用語抽出において、語の統計情報や構造を利用した既存手法に助詞情報を加えた際の抽出精度の変化について検証した。10部分的かつ曖昧なラベル付き構造データからのマルコフ条件付確率場の学習○坪井祐太，鹿島久嗣（日本アイ・ビー・エム），森信介（京都大学），小田裕樹（），松本裕治（奈良先端科学技術大学院大学）コーパスのアノテーション作業では、重要な部分のみへのラベル付与や、一部のラベルが一つに決定できずラベルの曖昧性が残ってしまうことが発生する。本研究では、このような部分的かつ曖昧なラベルが付与された学習データを使用してマルコフ条件付確率場を学習する方法を提案する。11ニュース要約のための簡易文脈解析ニュース要約に必要な文脈タグの設定、これを使ったコーパス作成、およびタグ予測実験の結果について報告する。[13:15～15:15]●多言語処理・質問応答[4件]12統計的特徴を利用した機能語の自動認定実験複数言語に対し、言語が持つ共通の特徴を利用して、辞書を使わずに機能語を認定する実験を行ったので、報告する。13第３言語を介した対訳辞書の自動生成日英・英中辞書を結合した日中辞書から、日本語・中国語コーパスを用いて正しい訳語を選別する方法を提案し、実験結果を報告する。インドネシア語日本語の言語横断質問応答タスクにおいて，中間言語を使った単語翻訳方式の効果を検討する．○金井明，佐藤充，石下円香，森辰則（横浜国立大学）築し，その有効性について調査した。
N,シンポジウム2007（重複して受け取られた場合は御容赦下さい。）−知識に基づくマーケティング～量から質へ～−を開催いたします。多数のご参加をお待ちしています。参加申し込みは以下からお願いします。記−知識に基づくマーケティング～量から質へ～−【日時】平成１９年１１月２日（金）午前１０時～午後５時２０分【場所】笹川記念会館４階４・５会議室【参加のおすすめ】当協会、知識情報処理技術専門委員会（委員長：橋田浩一：産総研）では、毎年、自然言語処理・知識処理に関する調査研究活動の報告、および特定テーマに焦点を当てた講演とパネル討論からなるシンポジウムを開催し、参加された方から最新技術の動向が把握できると好評を得ています。本年度も、マーケティングの最新動向とその知識情報処理技術との連携の可能性およびそれが近未来の社会にもたらすインパクトについて下記の要領でシンポジウムを企画しましたので、どうぞ奮ってご参加ください。大量生産・大量消費とマスマーケティングが産業の基調をなした時代は、物質の生産力が飽和し社会が情報化するにつれて終焉を迎えており、顧客にキメ細かく対応するサービスが求められるようになりました。生産者と消費者とがこれまでよりも詳しい知識を共有し、需要と供給の間での知識創造のスパイラルを緊密化・迅速化する動きが鮮明になってきています。そこで重要な役割を担うのは、漠然としたブランドイメージではなく商品やサービスの具体的な品質であり、多様な消費者・生活者それぞれの潜在的要望の個別的な内容です。対話マーケティング、ナノマーケティング、口コミマーケティング、ンドの中に位置付けられるでしょう。こうした手法は多かれ少なかれ、より具体的な知識の意味内容に基づいて顧客とのコミュニケーションとコラボレーションを図っている点で、自然言語処理等の知識情報処理技術との親和性が高いように思われます。このような知識の循環を促すことにより付加価値の生産性を高めるとともに市場を完全競争状態に近付けるという意味において、この親和性は肯定的に捉えられるべきでしょう。本シンポジウムでは、マーケティングの最新動向とその知識情報処理技術との連携の可能性およびそれが近未来の社会にもたらすインパクトについて考えます。■プログラム：10:0010:10［開会の挨拶］橋田浩一氏知識情報処理技術専門委員会委員長（産業技術総合研究所情報技術研究部門長）10:1011:10特別講演「多様化するメディアチャネルと企業」渡辺聡氏（渡辺聡事務所／株式会社シンクー社外取締役）11:1012:10特別講演12:1013:30昼休み13:3014:00委員会からの報告「2006年度市場調査活動」清野正樹氏（松下電器産業株式会社）14:0015:00特別講演「バイラルプロモーション手法と効果検証技術について」15:0015:10休憩15:1017:10パネル討論「これからのマーケティングに求められるもの」・モデレータ奥村学氏（東京工業大学精密工学研究所准教授／株式会社ブログ・パネリスト〔五十音順〕上原仁氏（株式会社マイネット・ジャパン代表取締役社長）田邊俊雅氏（有限会社ハイブリッドメディア・ラボ代表オープンソース・ジャパン株式会社取締役）渡辺聡氏（渡辺聡事務所／株式会社シンクー社外取締役）17:1017:20閉会の挨拶：橋田浩一氏
N,）開催案内関連研究者の皆様，（重複して受け取られた方には申し訳ございません）関西学院大学の森本と申します。人工知能学会言語・音声理解と対話処理研究会を一週間後の2007年11月12日（月）に開催いたします。皆様の積極的なご参加をお待ちしています。開始時刻と終了時刻が前回のご案内から変更になっておりますのでご注意下さい日時：2007年11月12日（月）10:4017:00場所：関西学院大学大阪梅田キャンパス〒5300013大阪市北区茶屋町1919アプローズタワー14階参加費：無料資料集代は，以下の通りです．（一般）研究会登録会員…当日予稿集をお持ち下さい．研究会非登録会員…1500円（学生）人工知能学会学生会員…無料配布人工知能学会非会員…1500円プログラム：・中丸茂（駒沢大学）「バーバル・マネジメント」・寺村真加寿荒木雅弘（京都工芸繊維大）「オントロジーを利用した音声入力質問文の解析」・守時理裕荒木雅弘（京都工芸繊維大）「音声対話システムにおけるユーザ適応技術の統合手法の提案」[休憩（80分）12:4014:00]・豊倉正佳翠輝久河原達也（京都大）「音声対話システムにおける対話相手・発話意図と発話タイミングの分析」・高梨克也瀬戸口久雄（京都大）坊農真弓（日本学術振興会京都大）河原達也（京都大）「ポスター会話における発話の情報構造と基盤化の分析」[休憩（20分）15:2015:40]・石川勝彦橋彌和秀（九州大）「幼児期における相槌行動の発達」・横森大輔（京都大）野澤元（情報通信研究機構）山嵜章裕（京都大）黒田航（情報通信研究機構）「複層相互行為フレーム分析によるタグ付き対話コーパスの構築」
N,）発表募集言語処理学会ＭＬの皆様，（重複して受け取られた方には申し訳ございません）2008年3月7日（金）に，東京・国立情報学研究所にて開催いたします。下記の要領で発表論文を募集しますので，奮ってお申し込みください．人工知能学会第52回言語・音声理解と対話処理研究会（平成20年3月）発表募集のお知らせ日時：2008年3月7日（金）場所：国立情報学研究所12階会議室（12081210会議室）（〒1018430東京都千代田区一ツ橋212）都営地下鉄三田線・新宿線「神保町」，東京メトロ東西線「竹橋」徒歩３～５分駅から研究所までの案内テーマ：一般（主要な研究内容）対話モデル，対話による概念理解と形成，対話のためのプランニング，自然言語理解，自然言語処理，音声処理，音声言語処理，計算言語学，統計的言語モデル，コミュニケーションモデル，マルチモーダル・インタラクション，マルチメディア・インターフェイス技術，インタラクティブ・システム，ユーザモデリング，意図理解，心理モデル，社会言語学参加費：無料資料集代：1500円ただし人工知能学会の学生会員には無料で配布します．発表申込締切日：2008年1月18日（金）資料集原稿締切日：2008年2月15日（金）申込先：駒谷和範（京都大学）発表申込は以下の様式にご記入の上，上記アドレスまでお送り下さい．受信後，4日以内に返信いたします．万一返信がない場合にはご再送ください．なお発表申込み多数の場合は，次回の研究会に回っていただく場合があります．題目：著者：（発表者には○）氏名よみ会員番号所属論文内容：（50字程度）連絡先：（住所）（氏名）京都大学大学院情報学研究科知能情報学専攻奥乃研究室助教
N,シンポジウム（重複して受け取られた場合は御容赦下さい。）自然言語処理および関連分野の若手研究者を対象として、2007年9月28日（金）、29日（土）にシンポジウムを開催いたします。以下に参加募集のご案内をさせていただきます。また、シンポジウム1日目（9月28日）の夜に懇親会を企画いたしました。会場準備の都合上、事前申し込み制にいたしましたので、参加予定の方は9月18日（火）まご所属とお名前をお知らせ下さい。なお、若手以外の方々も、シンポジウム（事前申し込み不要）および懇親会にご参加いただき、ご討議頂けますと幸いです。多くの方のご参加をお待ちしております。河原大輔独立行政法人情報通信研究機構知識創成コミュニケーション研究センター自然言語グループ			主催:言語処理学会趣旨:本シンポジウムは、自然言語処理および関連分野の若手研究者の交流を促進し、若手のアクティビティを高めることを目指しています。これから始まる、または始まったばかりの研究の発表を歓迎し、活発な議論を行う場を実現したいと考えています。以下のように開催しますので、奮ってご参加ください。日時:2007年9月28日（金）29日（土）場所：東京大学本郷キャンパス工学部2号館241教室フォーラムスペース		〒1138656東京都文京区本郷731参加費:無料（事前申込不要）本シンポジウムは、下記の日程で、情報処理学会自然言語処理研究会および自然言語処理に関する科研合同シンポジウムと同会場にて連続開催になっております。あわせてご参加いただければ幸いです。2007年9月25日（火）26日（水）情報処理学会自然言語処理研究会■スケジュールシンポジウム1日目（9月28日（金））10:0011:30オープニング～若手の会からの成果発表13:3014:30ポスターセッション1（6件）14:3015:30ポスターセッション2（6件）15:4016:40ポスターセッション3（6件）16:4017:40ポスターセッション4（6件）18:00懇親会シンポジウム2日目（9月29日（土））10:3011:30ポスターセッション5（6件）11:3012:30ポスターセッション6（7件）14:0015:00ポスターセッション7（7件）15:0016:00ポスターセッション8（6件）※ポスター発表は、発表者自身の聴講を考慮し、それぞれ2セッションに分けて実施します。■プログラム□シンポジウム1日目（9月28日（金））10:0011:30オープニング～若手の会からの成果発表全体説明河原大輔（情報通信研究機構）成果報告1機械学習テンプレートライブラリ宮尾祐介，清水伸幸（東京大学）成果報告2大規模キー辞書を扱うためのライブラリ岡野原大輔（東京大学）成果報告3シソーラス検索ライブラリ	清田陽司，吉田稔，阿辺川武（東京大学）討論モデレータ:橋本泰一（東京工業大学）13:3014:30ポスターセッション1（6件）発表1情報検索技術を用いた知的情報アクセス−意見情報検索と生物医学文献からの仮説生成関和広（神戸大学）発表2雑談対話システム構築に向けた事態間の因果関係知識を用いた応答生成下岡和也，徳久良子，寺嶌立太（豊田中央研究所）発表3日本語定義語彙による語釈文の記述に向けて野呂智哉，徳田雄洋（東京工業大学）発表4日本語述語句の統語的異形間の言い換えらしさの推定藤田篤（名古屋大学）嶋田和孝（九州工業大学）発表6文の分割に基づく独話の係り受け解析大野誠寛（名古屋大学）14:3015:30ポスターセッション2（6件）清田陽司（東京大学），田村悟之（東京電機大学），坂井哲（東京電機大学）西原陽子（日本学術振興会，大阪大学），松村真宏（大阪大学），谷内田正彦（大阪大学）発表9統計的特徴を利用した機能語の自動認定実験発表10自動音声認識における尤度についての直感井原健紘（電気通信大学）発表11分布類似度のための文脈素性選択萩原正人，小川泰弘，外山勝彦（名古屋大学）15:4016:40ポスターセッション3（6件）発表1，発表2，発表5，発表6，発表9，発表1016:4017:40ポスターセッション4（6件）発表3，発表4，発表7，発表8，発表11，発表12□シンポジウム2日目（9月29日（土））10:3011:30ポスターセッション5（6件）発表13慣用句格フレームの自動構築橋本力（山形大学），河原大輔（情報通信研究機構）発表14医学系研究課題の網羅的分析に向けての分類支援木村泰知（小樽商科大学），渋木英潔（北海学園大学），一瀬信敏（札幌医科大学附属産学・地域連携センター，文部科学省産学官連携コーディネーター）発表15テキストからの場所・地理情報の抽出橋本泰一，村上浩司，乾孝司（東京工業大学）発表17一般向け医学文章における難解語特定に関する研究山田恵美子（東京大学）梅森佳子11:3012:30ポスターセッション6（7件）発表19音声対話システムにおける誤り原因の階層的分類とその推定の試み駒谷和範（京都大学）発表20トピック情報を利用した評価文書分類発表21述語の選択選好に基づく名詞極性知識の獲得東山昌彦，乾健太郎，松本裕治（奈良先端科学技術大学院大学）岡崎直観，辻井潤一（東京大学）発表23大規模コーパスを用いた高速な形態素解析岡野原大輔，辻井潤一（東京大学）浅原正幸（奈良先端科学技術大学院大学）松崎拓也（東京大学）14:0015:00ポスターセッション7（7件）発表13，発表14，発表17，発表18，発表21，発表22，発表2515:0016:00ポスターセッション8（6件）発表15，発表16，発表19，発表20，発表23，発表24■プログラム委員会浅原正幸（奈良先端科学技術大学院大学）阿辺川武（東京大学）荒牧英治（東京大学）鍜治伸裕（東京大学）河原大輔（情報通信研究機構）清田陽司（東京大学）工藤拓（グーグル）駒谷和範（京都大学）高村大也（東京工業大学）徳久良子（豊田中央研究所）二宮崇（東京大学）橋本泰一（東京工業大学）藤田篤（名古屋大学）船越孝太郎（ホンダ・リサーチ・インスティチュート・ジャパン）宮尾祐介（東京大学）吉田稔（東京大学）■問い合わせ先シンポジウムに関して:会場に関して:
N,シンポジウム（重複して受け取られた場合は御容赦下さい。）自然言語処理および関連分野の若手研究者を対象として、2007年9月28日、29日にシンポジウムを開催いたします。以下に発表申込のご案内をさせていただきます。多数のご応募をお待ちしています。河原大輔独立行政法人情報通信研究機構知識創成コミュニケーション研究センター自然言語グループ			主催:言語処理学会趣旨:本シンポジウムは、自然言語処理および関連分野の若手研究者の交流を促進し、若手のアクティビティを高めることを目指しています。これから始まる、または始まったばかりの研究の発表を歓迎し、活発な議論を行う場を実現したいと考えています。以下のように研究発表を募集しますので、奮ってご応募ください。日時:2007年9月28日（金）29日（土）場所：東京大学本郷キャンパス工学部2号館241教室フォーラムスペース		〒1138656東京都文京区本郷731参加費:無料■発表募集要項以下のとおり研究発表を募集します。発表テーマ・自然言語処理・音声言語処理・人工知能・その他、関連分野発表資格発表者は40歳までの年齢の方とします。発表区分すべて、短い口頭発表を伴うポスター発表とします。発表はシンポジウム2日目の9月29日（土）となる予定です。論文提出論文の提出は任意です。論文の提出を希望する方は、発表申込時にその旨をお知らせください。提出していただいた論文は、ウェブページに掲載するとともに、コピーをシンポジウム当日に配布します。発表申込に2007年8月15日（水）までにお送りください。・発表題目・著者・所属機関・300字程度の概要・論文の提出予定:（ありなし）・同一内容の発表の有無:（未発表他学会等で発表済み）審査・採択通知発表内容をプログラム委員会で審査し、その結果を2007年8月30日（木）にお知らせします。審査は以下の点を考慮して行います。・トピックの多様性を考慮し、同一研究室からの多数の発表はご遠慮いただく場合があります。・申込が多数となった場合、未発表および早期申込の論文を優先する場合があります。■スケジュール2007年8月15日（水）発表申込締切2007年8月30日（木）採択通知2007年9月21日（金）論文の提出期限2007年9月28日（金）シンポジウム1日目2007年9月29日（土）シンポジウム2日目※本シンポジウムは、下記の日程で、情報処理学会自然言語処理研究会および自然言語処理に関する科研合同シンポジウムと同会場にて連続開催になっております。2007年9月25日（火）26日（水）情報処理学会自然言語処理研究会■プログラム委員会浅原正幸（奈良先端科学技術大学院大学）阿辺川武（東京大学）荒牧英治（東京大学）鍜治伸裕（東京大学）河原大輔（情報通信研究機構）清田陽司（東京大学）工藤拓（グーグル）駒谷和範（京都大学）高村大也（東京工業大学）徳久良子（豊田中央研究所）二宮崇（東京大学）橋本泰一（東京工業大学）藤田篤（名古屋大学）船越孝太郎（ホンダ・リサーチ・インスティチュート・ジャパン）宮尾祐介（東京大学）吉田稔（東京大学）■問い合わせ先シンポジウムに関して:会場に関して:
N,事前登録の締切（5月6日）が近づきましたので，再度ご案内させて頂きます．重複して受け取られた方はご容赦下さい．お送りします。どなたでも参加することができます。日程:2007年5月15日～18日会場:学術総合センター（神保町・竹橋）必要不可欠な大規模かつ再利用可能な実験用データセットを提供します。さらに、研究上のアイディアや妥当な評価方法について議論できるフォーラムを提供します。具体的には、複数の研究チームが共通の「研究課題（タスク）」を進めることで、協調と競争のバランスを保ちながら研究者コミュニティーの発展を目指します。から84の研究チームが参加しました。・言語横断情報検索・質問応答（日本語／言語横断）・特許情報の検索と分類・意見情報の分析・動向情報の要約と可視化成果報告会では、各チームの研究成果や、比較評価によって得られた知見が発表されます。初日には、情報アクセス技術評価に関する国際ワークショップ参加することができます。学生さんは無料で参加できます。（ただし、無料参加の場合、予稿論文集のハードコピーはつきません。オンライン予稿集は、成果報告会の初日から皆様の参加を心よりお待ちしております。神門典子
N,（重複して受け取られた方はご容赦下さい）情報アクセス技術の研究や開発にご関心がある個人もしくはグループは参加することができます。詳細は本メール末尾の英文案内をご覧下さい。な大規模かつ再利用可能な実験用データセットを提供します。さらに、研究上のアイディアや妥当な評価方法について議論できるフォーラムを提供します。具体的には、複数の研究チームが共通の「研究課題（タスク）」を進めることで、協調と競争のバランスを保ちながら研究者コミュニティーが発展することを目指しています。重ねるごとにタスクの種類や参加チームの数が増加し、言語横断情報検索、検索などの多彩なテーマの発展に貢献してきました。他方において、研究動向の変化や技術水準の高度化に追随するためには、定例行事として甘んじることなく常に新たな挑戦が必要であると考えています。と構成を一新し、以下に示す3つのクラスタを中心とした運営を行います。・高度な言語横断情報検索と質問応答・多言語意見情報の分析、言語横断ブログ検索・特許情報の機械翻訳とマイニングまた、動向情報の要約も計画されています。各クラスタでは、1つ以上のタスクを実行します。タスクへの参加資格や参加技術の研究開発にご関心がある個人もしくはグループは参加することができます。国立情報学研究所と覚書を交して頂くことで、通常では入手が難しい、多彩な文書データを研究目的のために無償で提供いたします。皆様の参加を心よりお待ちしております。神門典子
N,（重複して受け取られた方はご容赦下さい）ご案内させて頂きました．詳細は本メール末尾の「ご案内」をご覧下さい．締切前に主旨などについて説明し，円滑に進めることが目的です．説明会には，タスクへの参加意志とは無関係に，どなたでも参加して頂けます．皆様，どうぞ奮ってご参加下さい．日時:2007年11月9日（金）9:30～12:00場所:学術総合センター２階中会議室１・２内容:○各クラスタ等の説明○意見交換説明会への参加をご希望される方は，11月7日（水）までに氏名，所属，メールアドレスをお問い合わせ先:神門典子
N,（重複して受け取られた場合には，御容赦下さい．）平成19年11月開催の第182回自然言語処理研究会の発表申し込みにつきまして，申込締切が1週間後に迫りましたので，再度，ご案内させていただきます．奮ってお申し込みください．ジをご覧ください．なお，今後の研究会でスケジュールが確定しているものは以下のとおりです．	研究会:第181回自然言語処理研究会	日程:2007年9月25日（火）26日（水）	会場:東京大学本郷キャンパス工学部2号館241講義室		〒1130033東京都文京区本郷731※以下のシンポジウム等と同じ会場での連続開催になっております．こちらも御参加下さい．どうぞよろしくお願い致します．横浜国立大学大学院環境情報研究永工学部電子情報工学科）情報処理学会第182回自然言語処理研究会論文募集◎日程：2007年11月19日（月），11月20日（火）※発表件数が少ない場合は11月20日（火）のみとなります．〒4328011浜松市中区城北３−５−１〔交通手段〕「静岡大学」下車（所要時間約20分、1時間に10本程度運行）◎発表申込締切:2007年9月7日（金）◎論文締切:2007年10月上旬を予定（正式の締切日は論文執筆依頼の時にお知らせが行きますのでそちらを参照下さい。）◎原稿ページ数制限予定:6～8ページなるべく6ページでお願いいたします◎発表時間予定:1件30分（発表20分、質疑10分）（多少変わることもあります）◎発表申込先:次の研究会窓口でお申し込みください自然言語処理研究会:◎照会先:会場に関する問い合わせ先:梶博行（かじひろゆき）（静岡大学情報学部情報科学科）研究会に関する問い合わせ先:森辰則（もりたつのり）（横浜国立大学）★受け付けは先着順で行なっております．締切間際になりますと，申し込み件数によりましては次回の研究会にまわって頂くようお願いする場合がございます．申し込みを予定しておられます方はなるべく早めにお申し込み下さい．★締切り後の発表キャンセルは原則としてできません．発表申し込み後にキャンセルの必要が生じた場合にはなるべく早くご連絡ください．発表申込後，学会が提示する原稿提出締め切りまでに原稿が到着しない場合には，幹事団の判断により発表を取り消しさせていただくこともあります．
N,発表募集関連研究者の皆様，（重複して受け取られた方には申し訳ございません）多数のご参加をお待ちしております．なお，7月23日（月）の研究会終了後に３研究会合同の懇親会を企画しております．詳細は追ってお知らせ致しますが，こちらにもぜひご参加ください．乾健太郎（奈良先端大）徳久良子（豊田中央研究所）会場：徳島大学徳島大学常三島キャンパス〒7708506徳島市南常三島21参加費：無料予稿集：研究会非登録の方は有料です．金額は別途お知らせ致します．統計的手法によって基盤技術を実用レベルに押し上げる一方，情報化社会の深化で求められる多様な言語処理アプリケーションに技術の出口を見出対話研究があることは言うまでもありません．一方，対話技術から見ると，音声認識研究や対話コーパスを使った経験的方法論の発展によって基盤技術の整備が進み，研究は知識と推論に基づく高度な対話処理を指向する新しい局面を迎えています．課題は最新の言語処理技術との融合です．こうした背景から，両研究領域間の情報交換，技術交流，人的懇親を目的とし下記のような言語処理と対話の接点に関する研究発表を広く募集いたします．話し言葉を対象とする頑健な言語解析感情・評価・態度を扱う言語処理文書集合からの情報収集および知識獲得対話的情報アクセス支援（情報検索抽出，質問応答など）対話研究から見た言語処理基盤研究への提言音声認識生成技術と言語処理技術の融合言語処理技術による人間同士のコミュニケーションの支援（募集する話題はこれに限りません）また，上記共通テーマ以外の一般セッションでの発表も通常通り募集いたします．下記話題を含め，言語処理および対話に関する幅広いご発表をお待ちしています．奮ってお申込みください．音声対話モデル，対話による概念理解と形成，対話のためのプランニング，自然言語理解，自然言語処理，音声処理，音声言語処理，計算言語学，統計的言語モデル，コミュニケーションモデル，マルチモーダル・インタラクション，マルチメディア・インターフェイス技術，インタラクティブ・システム，ユーザモデリング，意図理解，心理モデル，社会言語学言語理論，言語行動，言語資料・統計，言語データベース，辞書，文砲形態素解析，統語解析，意味解析，文脈解析，対話，談話理解，文生成，音声，言語知識表現・獲得，機械翻訳，情報検索・抽出，文書処理・要約，辞書構成，自然言語ソフトウェア，対話システム，自然言語処理全般に関する理論・技術・応用，複合メディアに関する理論・技術・応用プログラム（案）：次のような日程を想定していますが，発表申込件数によって変更する可能性もあります．は他学会との研究会共催が困難なため，下記のような構成によって３研究会の相補的な連携を図ります．7月23日（月）～25日（水）23日夜３研究会合同懇親会発表申込締切日：2007年5月15日（火）資料集原稿締切日：2007年6月下旬を予定※発表申込みされた方には，詳細を別途事務局よりご連絡いたします．発表申込先：徳久良子（豊田中央研究所）究会での申し込みを希望されるか（どちらの予稿集への掲載を希望されるか）を忘れずにご記入下さい．照会先:＊会場に関する問い合わせ先:任福継（徳島大学）＊研究会に関する問い合わせ先:自然言語処理研究会幹事乾健太郎（奈良先端大）言語理解とコミュニケーション研究会幹事言語・音声理解と対話処理研究会幹事徳久良子（豊田中央研究所）題目：著者：（発表者には○）氏名よみ会員番号（登録学会）所属論文内容：（数行程度）どちらの研究会での発表を希望するか（どちらの研究会の予稿集への掲載希望か）：連絡先：（住所）（氏名）
N,723252007）開催案内関連研究者の皆様，（重複して受け取られた方は申し訳ございません）懇親会への事前申込みまであと1週間を切りましたのでので，再度アナウンスさせていただきます．発表者の皆様も懇親会に参加される場合は参加登録が必要ですので，宜しくお願い致します．初日には中京大学の田中先生の招待講演を予定しております．奮ってご参加下さいますようお願い致します．また，３研究会の人的交流を目的として懇親会を企画いたしました．会場準備の者のご所属とお名前をお知らせ下さい．なお，懇親会の定員は60名とさせていただきます．定員を超えるお申込みを頂いた場合は，7月17日（火）以前であってもお申込みを締切りますのでご注意下さい．会場：徳島大学徳島大学常三島キャンパス徳島大学工学部内工業会館２Ｆ会議室〒7708506徳島市南常三島21常三島キャンパス内地図（会場は工学会館の2階です）参加費：無料予稿集：究会会員は無料）会場：一鴻（徳島駅より徒歩15分）参加費：5000円会場準備の都合上，参加予定の方は7月17日（火）までに記述フォーマットは自由です．照会先:＊会場に関する問い合わせ先:任福継（徳島大学）＊研究会に関する問い合わせ先:自然言語処理研究会幹事乾健太郎（奈良先端大）言語理解とコミュニケーション研究会幹事言語・音声理解と対話処理研究会幹事徳久良子（豊田中央研究所）プログラム：７月２３日（月）９：００～１８：２０[9:0010:30]●音声〔３件〕[10:4012:10]●コーパス・会話分析〔３件〕[13:1015:10]●意味・対話（テーマセッション）〔４件〕[15:2016:10]●招待講演[16:2018:20]●対話システム（テーマセッション）〔４件〕７月２４日（火）９：００～１８：２０[9:0011:30]●対話（テーマセッション）〔５件〕[13:0014:30]●感情・評価（テーマセッション）〔３件〕[14:4016:10]●語彙１〔３件〕[16:2018:20]●語彙２〔４件〕７月２５日（水）９：００～１６：４０[12:3014:00]●文書分類・翻訳〔３件〕[14:1016:40]●用語・情報抽出〔５件〕[9:0010:30]●音声〔３件〕1突発性雑音に頑健な音声認識実現のための繰り返し発声を用いた音声強調法の提案○平井孝則，住友亮翼，黒岩眞吾（徳島大）2多数の話者モデル内での順位情報を用いた話者照合○喜多雅彦，柘植覚，黒岩眞吾，任福継（徳島大）3分散音声認識を用いた音声対話システムの検討○藤原祥平，住友亮翼，黒岩眞吾，任福継（徳島大）[10:4012:10]●コーパス・会話分析〔３件〕4社会的、時空間的にに分散した情報伝達過程分析のための対話コーパスの構築に向けて5日本語話し言葉コーパスを利用した句末境界音調に関する一考寺谷口未希（東海大），菊池英明（早大）6話し合いの評価に影響を与える要因の検討−参加者と第三者の視点の相違から−[13:1015:10]●意味（テーマセッション）〔４件〕7複層相互行為フレーム分析による否定疑問文の機能の記述○山嵜章裕，横森大輔（京大）8タスク指向対話における相互の対話意図を考慮した対話リズムの分析○藤原敬記伊藤敏彦荒木健治（北大）9意味の位置付けによる意味解釈○野口靖浩（静岡大），池ケ谷有希（静岡大），小暮悟（静岡大），近藤真（静岡大）麻生英樹（産総研），小林一郎（お茶大），小西達裕（静岡大）高木朗（言語研），伊東幸宏（静岡大）10会話文脈に応じた関連情報提示タスクのための文脈類似度計算手法の開発○白松俊，駒谷和範，尾形哲也，奥乃博（京大）[15:2016:10]●招待講演11（招待講演）これまでの研究、これからの研究田中穂積先生（中京大学）[16:2018:20]●対話システム（テーマセッション）〔４件〕○柴田雅博冨浦洋一西口友美（九大）13雑談対話システム構築に向けた事態間の因果関係知識を用いた応答生成○下岡和也，徳久良子，寺嶌立太（豊田中研）14ドメイン拡張性を備えたトピック推定に基づく発話誘導を行うマルチドメイン音声対話システム○池田智志駒谷和範尾形哲也奥乃博（京大）[9:0011:30]●対話（テーマセッション）〔５件〕1実用会話システムにおける対話型案内コンテンツの構築○川島宏文，土屋誠司，黒岩眞吾，任福継（徳島大）○但馬康宏（東京農工大），北出大蔵，中野未知子（トランスコスモス（株）），3自然なコンピュータ会話のための違和感形容表現の検出○吉村枝里子，渡部広一，河岡司（同志社大）4対話エージェントにおける不明確性を含む動作表現のモデル化の検討○橘誠，川島啓吾，小林隆夫（東工大）5一般ユーザーにインタビューする対話エージェント○鳥澤健太郎（北陸先端大）[13:0014:30]●感情・評価（テーマセッション）〔３件〕6感情コーパス構築のための文中の語に基づく感情分類手麿山本麻由，黒岩眞吾，任福継（徳島大）○三品賢一，土屋誠司，黒岩眞吾，任福継（徳島大）8単語極性反転モデルによる評価文分類奥村学（東工大）[14:4016:10]●語彙１〔３件〕9日本語複合語用語の入れ子関係に基づく階層的体系化○小山照夫（国立情報学研究所），竹内孔一（岡山大）10言語表現された事態間関係に基づく含意文生成の技術的課題○大西良明，乾健太郎，松本裕治（奈良先端大）[16:2018:20]●語彙２〔４件〕12拡張固有表現獲得の精度向上13半教師有りクラスタリングを用いた語義数の推定と語義別用例の収集○新納浩幸，佐々木稔（茨城大）14概念の揺らぎを考慮した概念間の関連度計算方式○奥村紀之，渡部広一，河岡司（同志社大）15ロボット型検索エンジンを用いた未知語の理解支援手麿後藤和人，渡部広一，河岡司（同志社大）○滕智，劉曚任福継，黒岩眞吾（徳島大）北條奈緒美，獅々堀正幹，北研二（徳島大）○佐々木稔，新納浩幸（茨城大）○有田一平，菊池英明，白井克彦（早大）[12:3014:00]●文書分類・翻訳〔３件〕21文字列を特徴量とし反復度を用いたテキスト分類○平田勝大，岡部正幸，梅村恭司（豊橋技科大）22サンプリング技術を利用した文章類似性評価○山田一郎（ＮＨＫ），中田洋平（早大），松井淳（ＮＨＫ），松本隆（早大），三浦菊佳，住吉英樹，八木伸行（ＮＨＫ）23特許情報を対象とした機械翻訳:共通基盤による評価タスクを目指して[14:1016:40]●用語・情報抽出〔５件〕24部分文字列のパープレキシティを利用した低頻度専門用語抽出○三浦康秀，増市博（富士ゼロックス（株））○藤原大輔，高瀬暁央，梅村恭司（豊橋技科大）26景気動向を示す根拠表現の抽出と分析○坂地泰紀，酒井浩之，増山繁（豊橋技科大）27ネットオークションにおける属性検索のための出品情報文書からの属性抽出○西村純，宮崎林太郎，前田直人，森辰則（横浜国大），翁松齢，石川雄介，小林寛之，田中裕也，木戸冬子（ヤフー（株））○篠山学，土屋誠司，黒岩眞吾，任福継（徳島大）
N,723252007）開催案内（重複して受け取られた場合はご容赦ください）情報処理学会自然言語処理研究会の幹事をさせていただいております，横浜国大の森です．下記のとおり，7月の研究会につきまして参加募集を行なっております．多数の皆様の御参加をお待ちしております．どうぞよろしくお願い致します．横浜国立大学大学院環境情報研究永工学部電子情報工学科）関連研究者の皆様，（重複して受け取られた方は申し訳ございません）ます．なお，初日には中京大学の田中穂積先生の招待講演を予定しております．奮ってご参加下さいますようお願い致します．また，３研究会の人的交流を目的として懇親会を企画いたしました．会場準まで参加者のご所属とお名前をお知らせ下さい．なお，懇親会の定員は60名とさせていただきます．定員を超えるお申込みを頂いた場合は，7月17日（火）以前であってもお申込みを締切りますのでご注意下さい．会場：徳島大学徳島大学常三島キャンパス徳島大学工学部内工業会館２Ｆ会議室〒7708506徳島市南常三島21常三島キャンパス内地図（会場は工学会館の2階です）参加費：無料ます（研究会会員は無料）会場：一鴻（徳島駅より徒歩15分）参加費：5000円会場準備の都合上，参加予定の方は7月17日（火）までに記述フォーマットは自由です．照会先:＊会場に関する問い合わせ先:任福継（徳島大学）＊研究会に関する問い合わせ先:自然言語処理研究会幹事乾健太郎（奈良先端大）言語理解とコミュニケーション研究会幹事言語・音声理解と対話処理研究会幹事徳久良子（豊田中央研究所）プログラム：[9:0010:30]●音声〔３件〕[10:4012:10]●コーパス・会話分析〔３件〕[13:1015:10]●意味・対話（テーマセッション）〔４件〕[15:2016:10]●招待講演[16:2018:20]●対話システム（テーマセッション）〔４件〕[9:0011:30]●対話（テーマセッション）〔５件〕[13:0014:30]●感情・評価（テーマセッション）〔３件〕[14:4016:10]●語彙１〔３件〕[16:2018:20]●語彙２〔４件〕[12:3014:00]●文書分類・翻訳〔３件〕[14:1016:40]●用語・情報抽出〔５件〕[9:0010:30]●音声〔３件〕1突発性雑音に頑健な音声認識実現のための繰り返し発声を用いた音声強調法の提案○平井孝則，住友亮翼，黒岩眞吾（徳島大）2多数の話者モデル内での順位情報を用いた話者照合○喜多雅彦，柘植覚，黒岩眞吾，任福継（徳島大）3分散音声認識を用いた音声対話システムの検討○藤原祥平，住友亮翼，黒岩眞吾，任福継（徳島大）[10:4012:10]●コーパス・会話分析〔３件〕4社会的、時空間的にに分散した情報伝達過程分析のための対話コーパスの構築に向けて5日本語話し言葉コーパスを利用した句末境界音調に関する一考寺谷口未希（東海大），菊池英明（早大）[13:1015:10]●意味（テーマセッション）〔４件〕7複層相互行為フレーム分析による否定疑問文の機能の記述○山嵜章裕，横森大輔（京大）8タスク指向対話における相互の対話意図を考慮した対話リズムの分析○藤原敬記伊藤敏彦荒木健治（北大）9意味の位置付けによる意味解釈○野口靖浩（静岡大），池ケ谷有希（静岡大），小暮悟（静岡大），近藤真（静岡大）麻生英樹（産総研），小林一郎（お茶大），小西達裕（静岡大）高木朗（言語研），伊東幸宏（静岡大）10会話文脈に応じた関連情報提示タスクのための文脈類似度計算手法の開発○白松俊，駒谷和範，尾形哲也，奥乃博（京大）[15:2016:10]●招待講演題名：これまでの研究、これからの研究講演者：田中穂積先生（中京大学）[16:2018:20]●対話システム（テーマセッション）〔４件〕○柴田雅博冨浦洋一西口友美（九大）12雑談対話システム構築に向けた事態間の因果関係知識を用いた応答生成○下岡和也，徳久良子，寺嶌立太（豊田中研）13ドメイン拡張性を備えたトピック推定に基づく発話誘導を行うマルチドメイン音声対話システム○池田智志駒谷和範尾形哲也奥乃博（京大）[9:0011:30]●対話（テーマセッション）〔５件〕1実用会話システムにおける対話型案内コンテンツの構築○川島宏文，土屋誠司，黒岩眞吾，任福継（徳島大）○但馬康宏（東京農工大），北出大蔵，中野未知子（トランスコスモス（株）），藤本浩司（テンソルコンサルティング（株）），中林智（（株）3自然なコンピュータ会話のための違和感形容表現の検出○吉村枝里子，渡部広一，河岡司（同志社大）4対話エージェントにおける不明確性を含む動作表現のモデル化の検討○橘誠，川島啓吾，小林隆夫（東工大）5一般ユーザーにインタビューする対話エージェント○鳥澤健太郎（北陸先端大）[13:0014:30]●感情・評価（テーマセッション）〔３件〕6感情コーパス構築のための文中の語に基づく感情分類手麿山本麻由，黒岩眞吾，任福継（徳島大）○三品賢一，土屋誠司，黒岩眞吾，任福継（徳島大）8単語極性反転モデルによる評価文分類[14:4016:10]●語彙１〔３件〕9日本語複合語用語の入れ子関係に基づく階層的体系化○小山照夫（国立情報学研究所），竹内孔一（岡山大）10言語表現された事態間関係に基づく含意文生成の技術的課題○大西良明，乾健太郎，松本裕治（奈良先端大）[16:2018:20]●語彙２〔４件〕12拡張固有表現獲得の精度向上（豊橋技科大）13半教師有りクラスタリングを用いた語義数の推定と語義別用例の収集○新納浩幸，佐々木稔（茨城大）14概念の揺らぎを考慮した概念間の関連度計算方式○奥村紀之，渡部広一，河岡司（同志社大）15ロボット型検索エンジンを用いた未知語の理解支援手麿後藤和人，渡部広一，河岡司（同志社大）○滕智，劉曚任福継，黒岩眞吾（徳島大）北條奈緒美，獅々堀正幹，北研二（徳島大）○佐々木稔，新納浩幸（茨城大）○有田一平，菊池英明，白井克彦（早大）[12:3014:00]●文書分類・翻訳〔３件〕21文字列を特徴量とし反復度を用いたテキスト分類○平田勝大，岡部正幸，梅村恭司（豊橋技科大）22サンプリング技術を利用した文章類似性評価○山田一郎（ＮＨＫ），中田洋平（早大），松井淳（ＮＨＫ），松本隆（早大），三浦菊佳，住吉英樹，八木伸行（ＮＨＫ）23特許情報を対象とした機械翻訳:共通基盤による評価タスクを目指して[14:1016:40]●用語・情報抽出〔５件〕24部分文字列のパープレキシティを利用した低頻度専門用語抽出○三浦康秀，増市博（富士ゼロックス（株））○藤原大輔，タカセ暁央，梅村恭司（豊橋技科大）26景気動向を示す根拠表現の抽出と分析○坂地泰紀，酒井浩之，増山繁（豊橋技科大）27ネットオークションにおける属性検索のための出品情報文書からの属性抽出○西村純，宮崎林太郎，前田直人，森辰則（横浜国大），翁松齢，石川雄介，小林寛之，田中裕也，木戸冬子（ヤフー（株））○篠山学，土屋誠司，黒岩眞吾，任福継（徳島大）
N,情報メディア基盤シンポジウム「音声・言語資源の供給と利用」21世紀の情報メディア基盤シンポジウム「音声・言語資源の供給と利用」音声・言語情報処理の研究を行うためには各種大量の音声・言語データが必要です．が，情報メディア，特に音声メディアの未来価値創成に向けて音声資源の普及・配布音声に関連する学術・教育・産業の発展に必要な電子データやソフトウエアツールの声資源の保存，利用，広報を促進することにより情報社会の発展に貢献することを目本の音声・言語資源の現状を概観し，今後の進むべき道を探ることを目指しています．シンポジウム終了後に簡単な懇親会を予定していますので，こちらも併せてご参加下さい．日時：2007年11月9日（金）13:3016:50懇親会17:0019:00場所：一橋記念講堂2階中会議室後援：（社）電子情報技術産業協会知識情報処理技術委員会音声入出力方式標準化委員会，電子情報通信学会音声研究会，日本音響学会音声研究会，情報処理学会音声言語情報処理研究会，言語処理学会協賛：人工知能学会定員：120名、参加費：無料申し込み：氏名、所属、メールアドレスを明記の上、が無くても参加できますが、席に限りがありますので、その際はご容赦下さい。プログラム開会の挨拶坂内正夫（国立情報学研究所所長）言語資源の意義長尾真（国立国会図書館長）究所，情報通信研究機構）大規模知識資源の体系化と活用基盤構築プロジェクトについて古井貞煕（東京工業大学）下記もご参照下さい。
N,（723252007）関連研究者の皆様，（重複して受け取られた方には申し訳ございません）発表申込の締切（5月15日）が迫りましたので再度ご案内いたします．多数のご参加をお待ちしております．なお，7月23日（月）の研究会終了後に３研究会合同の懇親会を企画しております．詳細は追ってお知らせ致しますが，こちらにもぜひご参加ください．乾健太郎（奈良先端大）徳久良子（豊田中央研究所）会場：徳島大学徳島大学常三島キャンパス〒7708506徳島市南常三島21参加費：無料予稿集：研究会非登録の方は有料です．金額は別途お知らせ致します．統計的手法によって基盤技術を実用レベルに押し上げる一方，情報化社会の深化で求められる多様な言語処理アプリケーションに技術の出口を見出対話研究があることは言うまでもありません．一方，対話技術から見ると，音声認識研究や対話コーパスを使った経験的方法論の発展によって基盤技術の整備が進み，研究は知識と推論に基づく高度な対話処理を指向する新しい局面を迎えています．課題は最新の言語処理技術との融合です．こうした背景から，両研究領域間の情報交換，技術交流，人的懇親を目的とし下記のような言語処理と対話の接点に関する研究発表を広く募集いたします．話し言葉を対象とする頑健な言語解析感情・評価・態度を扱う言語処理文書集合からの情報収集および知識獲得対話的情報アクセス支援（情報検索抽出，質問応答など）対話研究から見た言語処理基盤研究への提言音声認識生成技術と言語処理技術の融合言語処理技術による人間同士のコミュニケーションの支援（募集する話題はこれに限りません）また，上記共通テーマ以外の一般セッションでの発表も通常通り募集いたします．下記話題を含め，言語処理および対話に関する幅広いご発表をお待ちしています．奮ってお申込みください．音声対話モデル，対話による概念理解と形成，対話のためのプランニング，自然言語理解，自然言語処理，音声処理，音声言語処理，計算言語学，統計的言語モデル，コミュニケーションモデル，マルチモーダル・インタラクション，マルチメディア・インターフェイス技術，インタラクティブ・システム，ユーザモデリング，意図理解，心理モデル，社会言語学言語理論，言語行動，言語資料・統計，言語データベース，辞書，文砲形態素解析，統語解析，意味解析，文脈解析，対話，談話理解，文生成，音声，言語知識表現・獲得，機械翻訳，情報検索・抽出，文書処理・要約，辞書構成，自然言語ソフトウェア，対話システム，自然言語処理全般に関する理論・技術・応用，複合メディアに関する理論・技術・応用プログラム（案）：次のような日程を想定していますが，発表申込件数によって変更する可能性もあります．は他学会との研究会共催が困難なため，下記のような構成によって３研究会の相補的な連携を図ります．7月23日（月）～25日（水）23日夜３研究会合同懇親会発表申込締切日：2007年5月15日（火）資料集原稿締切日：2007年6月下旬を予定※発表申込みされた方には，詳細を別途事務局よりご連絡いたします．発表申込先：徳久良子（豊田中央研究所）究会での申し込みを希望されるか（どちらの予稿集への掲載を希望されるか）を忘れずにご記入下さい．照会先:＊会場に関する問い合わせ先:任福継（徳島大学）＊研究会に関する問い合わせ先:自然言語処理研究会幹事乾健太郎（奈良先端大）言語理解とコミュニケーション研究会幹事言語・音声理解と対話処理研究会幹事徳久良子（豊田中央研究所）題目：著者：（発表者には○）氏名よみ会員番号（登録学会）所属論文内容：（数行程度）どちらの研究会での発表を希望するか（どちらの研究会の予稿集への掲載希望か）：連絡先：（住所）（氏名）
N,（重複して受け取られた方はご容赦下さい）『言語処理技術の深化と理論・応用の新展開』科研・合同シンポジウムのご案内自然言語処理関係の科学研究費プロジェクト代表者８名が合同で、下記の通り、シンポジウムを開催致しますのでご案内致します。ぜひご参加下さいますようお願い申し上げます。『言語処理技術の深化と理論・応用の新展開』科研・合同シンポジウム日時：２００６年９月２７日（木）１０：００～１８：００会場：東京大学本郷キャンパス工学部２号館２４１講義室〒1130033東京都文京区本郷７−３−１参加費：無料参加申込：できるだけ下記ＵＲＬから事前登録をお願いいたします。主催：『言語処理技術の深化と理論・応用の新展開』科研・合同シンポジウム実行委員会（委員長：影浦峡・幹事：乾健太郎）プログラム10:0010:10主催者挨拶（乾健太郎）10:1010:50藤井敦（筑波大）不均一な情報の再構成によるマルチメディア百科事典コンテンツの構築と評価10:5011:30中川裕志（東大）11:3013:00昼休み検索要求の具体化を支援する巨大ディレクトリの自動生成語彙意味論に基づく言い換え計算機構の工学的実現と言い換え知識獲得への応用14:2015:00佐藤理史（名大）円滑な情報伝達を支援する言語規格と言語変換技術15:0015:20休憩15:2016:00奥村学（東工大）テキストの自動評価システムの開発16:0016:40河原達也（京大）話し言葉音声コミュニケーションの構造の抽出と視覚化16:4017:20影浦峡（東大）翻訳者を支援するオンライン多言語レファレンス・ツールの構築17:2018:00総合討論:言語処理技術の深化と理論・応用の新展開主旨毎年３月に行われる言語処理学会の年次大会は、ここ数年、非常に多くの発表がなされ、また、多くの研究者が集まる一大イベントとなっています。しかしながら、この言語処理学会年次大会を始め、自然言語処理関係研究会では技術的な成果発表が中心です。それに対して、私たちは「こういうことをしたい。こういう研究を進めている」という目標や計画を話し議論する機会もあったほうがよいのではないかと考えてきました。また、ある程度年齢がいくと、共同で研究をしている学生や若手に研究発表をゆずることが増え、オープンな会合で、研究代表者が研究内容について話す機会が少なくなります。その結果、研究のねらい等が十分に伝わらないことも少なくありません。したがって、私たちは、プロジェクトの研究代表者が自らの研究計画や内容について、もっと情報発信し、議論をしてもよいのでははないかと考えます。このような主旨のもと、昨年度、３つの科研代表者が合同で『語彙資源の深化とＮＬＰ新時代』科研・合同シンポジウムを開催しました。その成功を受け、本年度は、８つの科研・研究代表者が合同でシンポジウムを開催することとなりました。みなさまの御参加をお待ちしています。
N,（20071112）関連研究者の皆様，（重複して受け取られた方には申し訳ございません）関西学院大学の森本と申します。人工知能学会言語・音声理解と対話処理研究会を2007年11月12日に開催いたします。皆様の積極的なご参加をお待ち申し上げます。日時：2007年11月12日（月）10:3017:20場所：関西学院大学大阪梅田キャンパス〒5300013大阪市北区茶屋町1919アプローズタワー14階参加費：無料資料集代は，以下の通りです．（一般）研究会登録会員…当日予稿集をお持ち下さい．研究会非登録会員…1500円（学生）人工知能学会学生会員…無料配布人工知能学会非会員…1500円プログラム：・中丸茂（駒沢大学）「バーバル・マネジメント」・寺村真加寿荒木雅弘（京都工芸繊維大）「オントロジーを利用した音声入力質問文の解析」・守時理裕荒木雅弘（京都工芸繊維大）「音声対話システムにおけるユーザ適応技術の統合手法の提案」[休憩（75分）12:3013:45]・豊倉正佳翠輝久河原達也（京都大）「音声対話システムにおける対話相手・発話意図と発話タイミングの分析」・奈良崇史高田司郎阿部孝司（近畿大）「口唇の動き検出による発話区間の特定を用いた音声認識の精度評価」・高梨克也瀬戸口久雄（京都大）坊農真弓（日本学術振興会京都大）河原達也（京都大）「ポスター会話における発話の情報構造と基盤化の分析」[休憩（15分）15:4516:00]・石川勝彦橋彌和秀（九州大）「幼児期における相槌行動の発達」・横森大輔（京都大）野澤元（情報通信研究機構）山嵜章裕（京都大）黒田航（情報通信研究機構）「複層相互行為フレーム分析によるタグ付き対話コーパスの構築」関西学院大学法学部外国語研究室〒6628501兵庫県西宮市上ヶ原一番町1155
N,始のお知らせ言語処理学会のメイリングリストにご登録のみなさま石川と申します。せします。8年計画で実施した「近隣諸国間の機械翻訳システムに関する研究協力」事業の成果の一部です。マレーシア語、インドネシア語、中国語、タイ語それぞれの基本語辞書と、これら4ヶ国語に英語と日本語を加えた6ヶ国語の専門語対訳辞書があります。購入方法等、詳しくは、下記ウェブページをご覧ください。どうぞご利用ください。━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━このメールは、「言語処理学会」「情報処理学会自然言語処理研究会」「言語学メイリングリスト」それぞれのメイリングリストに登録されている方にお送りしています。重複して届く方がいらっしゃるかと思いますが、なにとぞご容赦ください。━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━最後までお読みいただき、ありがとうございました。今後とも、どうぞよろしくお願いいたします。石川真奈見特定非営利活動法人言語資源協会（ＧＳＫ）言語資源マネージャー
N,ショップ2007」開催のご案内（重複して受け取られた場合はご容赦ください）「けいはんな自然言語サマーワクショップ2007」開催のご案内毎年、自然言語処理の分野では、国際会議等において、けいはんな近隣の研究者による発表が数多くあります。本ワークショップでは、発表者ご自身にそれらのご発表をいただき、意見交換および交流の場としたいと考えています。けいはんな地区に限らず、多くの皆様の御参加をお待ちしております。〒6190237京都府相楽郡精華町光台24◎参加費無料（事前申込も不要です）◎お願いコーヒーブレイクには、コーヒーやごく軽いおやつ等をご用意させていただきます。しかし、有志による会につき、予算はまったくございません。つきましては、募金箱を設けますので、お一人さま100円程度の御協力をお願い申し上げます。◎お問い合わせ先◎プログラム:（都合により変更する場合がございます。ポスターの概要説明（11:3012:00）昼食（12:0013:00）ポスターセッション＋コーヒーブレイク（14:3015:00）
N,次研究会のご案内言語処理学会の皆様下記のご案内は、一度お送りしましたが、追加修正などの変更がありましたので再度お送りさせて頂きます。参加費は無料（但し懇親会は4000円）で、参加登録も不要です。どうか宜しくお願いいたします。池原悟（鳥取大学）−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−「言語・認識・表現」第１２回年次研究会のご案内【日程】１２月１日土曜１２：３０～ＰＭ６：２５１２月２日日曜９：３０～ＰＭ４：３０【会場】リエゾンコーナー501号室（５Ｆ）東京工業大学附属高校内）山手線の外側、階段降りて０分懇親会芝浦たむく会費4000円−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−【プログラム】１２月１日（土曜）12:00受付開始112:30～1:10「送仮名の本質と送仮名法の原則」上田博和都立砂川高校21:10～1:50「ヘーゲル言語論と言語過程説」佐良木昌日本大学31:50～2:30「「状況の超語彙的喚起」の諸相:表現（の意味）の非線型性の起源を考察する」黒田航情報通信機構42:30～3:10「意味の生成と所在ー言語学的モデル再考」斉藤一誠明治学院大学広報室3:10～3:25休憩53:25～4:55講演「言語・認識・教育」寺島隆吉岐阜大学4:55～5:05休憩65:05～5:45「1枚ベストフラクタル（な発想と）表現技没森本英之元朝日新聞75:45～6:25「直接教授法の理論と実践−三浦理論の日本語教育への有効性について−」今井幹夫ベトナム教育省教育管理学院6:35～8:30懇親会１２月２日（日曜）89:3010:15「因果律の無い世界に生きる新人類の登場−青少年の認知に何が起きているのか−」柴田勝征福岡大学910:1511:00「単位情報順変換のための日英両語の論述様態の対応」岩垣守彦フリー11:10～11:15休憩1011:1512:00「連体節と主節述部との意味的相関連体節を連用節に換言可能なとき連体節の英訳は従属節である」佐良木昌日本大学休憩池原悟鳥取大学121:45～2:30「機能文節を導入した文節構造解析システム」池田尚志岐阜大学2:30～2:35休憩132:35～3:20「パターン翻訳実験システム試作」水田理夫鳥取大学143:20～4:20「大学発ベンチャーにおける自然言語処理の研究開発‐三浦文法に基づく商用ベースの日本語統語解析システムについて」宮崎正弘㈱ラングテック、新潟大学閉会の挨拶4:30終了−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−講演「言語・認識・教育」講師寺島隆吉プロフィール寺島隆吉（てらしま・たかよし）1944年石川県生まれ。東京大学教養学部教養学科（科学史・科学哲学）卒業。石川県立高等学校教擁英語）を経て、金沢大学教育学部大学院教育学研究科（英語教育）修了。カリフォルニア大学バークレー校、コロンビア大学ティーチヤーズ・カレッジ、南カリフォルニア大学客員研究員、カリフォルニア州立大学ヘイワード校日本語講師。現在岐阜大学教育学部教授、英語教育応用記号論研究会著書『英語教育原論』明石書店『学習集団形成のすじみち』明治図書『英語にとって「音声」とは何か』あすなろ社／三友社『英語にとって「文没とは何か』あすなろ社／三友社『英語にとって「評価」とは何か』あすなろ社／三友社『英語にとって「教師」とは何か』あすなろ社／三友社出版『センとマルとセンで英語が好き！に変わる本』中経出版訳書『チョムスキー21世紀の帝国アメリカを語る』明石書店『チョムスキーの「教育論」』明石書店『アフガニスタン悲しみの肖像画』明石書店『衝突を超えて−9・11後の世界秩序』日本経済評論社など多数。講演要旨１）科学史専攻の私が、なぜ英語教師への道を選んだのか３）三浦つとむとの出会い、氏の著書から何を学んだのか４）チョムスキーとの出会い、氏の著書から何を学んでいるか５）拙著『英語教育論』で何を訴えたかったのか−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−各発表要旨１．「送仮名の本質と送仮名法の原則」上田博和都立砂川高校「戦後の国語改革の一環として新しい送仮名法が（昭和34年に）定められ更に（昭和48年に）改訂されたが、我々はこれに従ふ義務は無い。むしろ、送仮名の本質を明かにして「改革」の背後にある送仮名観を検討し、その本質論上の誤りが送仮名の認定や具体的な送仮名法にどのやうに現象してゐるかを示す権利を持つ。本発表はその報告である。」２．「ヘーゲル言語論と言語過程説『精神現象学』公刊200年に寄せて」佐良木昌日本大学言語は普遍的なものを表すがゆえに万人が使うことができるが、しかし言語は個別的な具体性をそのままに表すことはできない。『精神現象学』1807において、ヘーゲルは、「普遍的なものが感覚的確信の異なるものであり、そうして言葉もただこの異なるもののみを表現する」と述べているが、この言説は、現象学の前に執筆されたイエーナ草稿において、㎡言語は精神の観念的な実在なのである」、②「言語はいわば単なる形式である」を前提していると共に、後の『エンチュクロペディ』の「精神哲学」における言説「「言語は思想の産物であるから、言語は普遍的なものしか言いあらわすことができない。」へと引き継がれている。一方、時枝誠記は、「言語は如何なる場合に於いても、一般的概念的表現しかできない」と述べ、さらに「言語は形式のみあって全く無内容のもの」と述べている。時枝は、管見に入った限りでは、ヘーゲルに言及したことは一切ないにもかかわらず時枝の言語本質論が、ヘーゲル言語論と照らし合うのは、なぜか、報告では、これを探る。３．「「状況の超語彙的喚起」の諸相表現（の意味）の非線型性の起源を考察する」黒田航情報通信機構理論言語学，形式意味論の要請とは裏腹に，言語表現は本質的に非線型である．ただ，それを経験的事実として受け入れると，次のような新たな謎が発生する:ているのかより個別的な問題としては，また，ものかこれらの問題に対して，「状況の超語彙的要素による分散的な喚起」という観点から考察を加えるのが本発表の狙いである．６．「1枚ベストフラクタル（な発想と）表現技没森本英之元朝日新聞岐阜大学工学部応用情報学科2年生を対象に情報基礎セミナー「日本語発表技没を2000年度後期から担当してきました。最初は講義録を『「サバは足がやはい」の非線形発表技堀としていましたが、2004年度から『1枚ベストフラクタル（な発想と）表現技堀と改め、本年2月に最終講義を終えました。その報告です。セミナーは最初から『カオス新しい科学をつくる』をテキストに、情報科学と親和性の深い非線形に、なかでもフラクタルな思考法の有効性を触れました。内容を毎年、少しずつ改め、最終的には、ワトソン・クリックがノーベル生理学医学賞を受賞した論文『ＤＮＡの構造は2重螺旋』が科学誌「ネイチャー」のＡ４版で1ページだったことにたどりつきました。しかも、2人の研究者は自らは実験すらすることなく、他の研究者の研究を批判的に収集しマトリックス的な手法で編集したにすぎなかったのです。応用情報だけでなく、情報科学の要諦であることを示し、最終講義としました。７．「直接教授法の理論と実践−三浦理論の日本語教育への有効性について−」今井幹夫ベトナム教育省教育管理学院三浦つとむの言語理論（以下三浦理論）では主に「観念的自己分裂」が軸となっていて、そこから日本語における「人称代名詞、こそ・あど、は・が、時制」などの解明に成功しているのは周知のところです。今回、私が三浦理論をベースに日本語教育を実践している直接教授吠以下直説頬の理論とその方法の具体的反映である日本語教科書をふまえながら三浦理論の有効性と具体的事例との関連性などにふれていきます。8．「因果律の無い世界に生きる新人類の登場−青少年の認知に何が起きているのか−」福岡大学理学部柴田勝征１９８０年代頃から、日本の青少年たちの間に、さまざまな異常な現象が報告されるようになった。先行研究事例を振り返ってみると、「分数ができない大学生」という形で学力低下問題が問題とされ、次に「オレ様化する子供たち」と言われる、目の前の事実を認めない中・高生の大量出現、ニート・引きこもり・パラサイト・「自分探し」などの深刻化、そして最近では「希望格差社会」「下流志向」など、「格差社会」との関連が強く意識されるようになってきた。発表者（柴田）は、福岡大学での１０年間の教育体験から、これらの現象に通底している根本原因が、「因果律が認知機能から欠損している」ことだという結論を得た。福岡大学におけるさまざまな事例を解説し、先行研究で報告された事例の本当の原因を再解釈する。9．「単位情報順変換のための日英両語の論述様態の対応」岩垣守彦元玉川大学日本語の言語情報をできるだけ論理的にもイメージ的にも順序正しく相手に伝わるように英語の言語情報に「変換」するには、従来の「文没や「英文解釈」の知識の他に、述語動詞を中心とした「単位情報」と、「単位情報」と「単位情報」を結ぶ「つなぎ」と、さらに「情報の比重」を加味して、日本語の「論述様態」（「単位情報」と「つなぎ」の関係）を英語の「論述様態」と対応させて変換する方法を機械翻訳に利用できるようにしたら有効ではではないかと思われる。この「単位報」「情報の比重」「論述様態の対応関係」という考え方を，翻訳の実例を使って参考に供したい。10．「連体節と主節述部との意味的相関—連体節を連用節に換言可能ならば連体の英訳は従属節であり関係節ではない—」佐良木昌日本大学主節主部に係る連体修飾節は、統語的には主節述部には係わらないが意味的には関わる場合がある。この「述定」の分析に関する先行研究は、管見に入った限りでは、時枝誠記1955『古典解釈の方堀が最初で、同1958「条件法として解釈される連体形の一用没へと続いた。また、連体修飾節と主節主部（主名詞）との連関については、高橋太郎1959「動詞の連体修飾没以降の一連の論文、同1979「連体動詞句と名詞」は、論理関係分析であり網羅的な研究であるが、教科研文法の奥田靖雄1955の問題提議を受けたものである。時枝や高橋の研究は、寺村秀夫19751978「連体修飾のシンタクスと意味」以降の研究においてはほとんど無視されてきているが、本論校では批判的吟味を媒介に、それらの意義を確かめる。加えて、大規模対訳データ（鳥バンク）から抽出した、連体修飾節とその英訳との対から帰納的導出できえた＜和文の連体修飾−英文の従属節＞の傾向を報告する。「セマンティック・タイポロジーによる言語の等価変換と生成技術」と題して行われた５年間の研究を総括し、得られた成果と残された課題などについて報告する。報告する内容は、（1）研究の枠組み、（2）研究課題と研究目標、（3）研究内容と成果、（4）得られた成果と反省、（5）成果物とその管理、（6）残された課題と応用への期待の６項目である。このうち、（3）では、①非線型言語モデル、②非線型言語処理方式、③パターン記述言語、④重文複文パターン辞書、⑤意味的等価変換方式、⑥重文複文パターンの意味類型化、⑦日の管理状況についても紹介する。池田尚志岐阜大学は機能文節を構成する。鳥バンクの１５万文を解析して、その中からランダムに抽出した100文について手作業で点検した結果では約96程度の正確度であった。辞書等の整備は、まいて、簡単に報告する。13．「パターン翻訳実験システム試作」水田理夫鳥取大紹介し、特に離散記号に適合した文要素の扱いについて述べる。文型パターンを使用した翻訳システムでは、変数、関数、記号に適合した入力文要素の扱いが問題となるが、その中で、離散記号は、予め予想される範囲で任意の線形要素の存在を認めるものであり、その処理が適切に行えるかどうかが、パターン翻訳の対象範囲を大きく左右する。本発表では、この記号に適合した線形要素を従来の機械翻訳システムを流用して処理する方法を提案し、その方法の適用範囲を明らかにする。14．「大学発ベンチャーにおける自然言語処理の研究開発‐三浦文法に基づく商用ベースの日本語統語解析システムについて」宮崎正弘（（株）ラングテック、新潟大学）（株）ラングテックは、新潟大学工学部情報工学科宮崎研究室における自然言語処理に関する研究成果を活用して自然言語処理応用システムの製品開発を行う研究開発型のベンチャー企業である。本発表では、（株）ラングテックについて、会社設立の背景と狙い、会社の概要と共に、現在どのように研究開発を進めているかについて、日本語処理の要素技術を中心に紹介する。特に、今後、種々の自然言語処理応用システムに組み込む目的で、
N,ジウム言語処理学会のみなさま：「主観表現処理の最前線」シンポジウムの発表募集です。申し込み〆切の１ヶ月前になりました。・招待講演の情報を更新しました。・懇親会、宿泊についての情報を追加しました。ご検討をよろしくお願いします。山本和英（長岡技科大電気系）「主観表現処理の最前線」シンポジウム発表募集期日:2008年2月7日（木）～8日（金）場所:湯沢カルチャーセンター（新潟県南魚沼郡湯沢町）上越新幹線越後湯沢駅（東京駅より最短71分）から徒歩15分◎開催趣旨自然言語処理は長期にわたって新聞記事などを主な処理対象として研究が進められてきました。しかし、近年インターネット上でブロ積、流通されることで重要な処理対象として次第に注目されてきています。これらテキストは主観性や曖昧性の高い「揺れる」言語表現を多く含み、使用状況や人間の心理、感性と大きく関係していることから、旧来の情報抽出・知識処理的な側面とは異なる取り組みが必要と考えられています。このような流れの中で、2006年3月に言語処理学会年次大会において「感情・評価・態度と言語」ワークショップが開催されました。電子情報通信学会言語理解とコミュニケーション研究会では、最近の当該研究分野における情報交換の場として本シンポジウムを企画しる言語処理、テキストマイニングによるマーケティング応用など主観性の高い言語表現に関わる最新の研究動向について、多くの方々から研究発表をいただき、活発な議論及び意見交換を行いたいと考えています。◎募集する研究分野評価表現、意見表現、感性表現、感情表現の同定や抽出事実と意見の分類、肯定性の分類、喜怒哀楽の分類形容表現に関する言語的考察以上のリストに関わらず、主観性の高い言語表現に関する研究発表であれば広く募集します。◎招待講演長と、ブログで最近話題となっているトピックを知ることができるサイ務から今回特別にご講演をいただけることになりました。言語処理研究者がビジネスの最前線の声を直接聞く機会は非常に貴重だと思います。この機会にぜひご聴講ください。（招待講演1：2月7日）講演者代表取締役社長兼元謙任氏講演題目（招待講演2：2月8日）講演者株式会社きざしカンパニー代表取締役専務テクノロジー統括稲垣陽一氏講演題目ブログから話題へ、話題から人へ◎発表申込みについて発表申し込み〆切：2007年12月14日（金）申し込み方芳発表申し込みは以下のサイトから受け付けております。◎原稿の提出について原稿は電子情報通信学会の研究会形式で6ページ以内です。原稿提出〆切：2008年1月14日（月）◎懇親会についてシンポジウムの1日目の終了後に懇親会を開催する予定です。ご都合のつく方は是非ご参加下さい。会場:湯沢ニューオータニホテル日時:2008年2月7日夜（詳細な時間は未定）会費:5000円程度を予定シンポジウム会場から懇親会の会場まではホテルのバスの送迎があります。会場の予約の都合上、参加ご希望の方はあらかじめ下記の連絡先まで、メールで参加の旨ご連絡下さい。◎宿泊予約について懇親会場である湯沢ニューオータニホテルに2月7日の夜ご宿泊を希望される方は、以下の条件で予約の代行を致します。チェックイン日:2008年2月7日（2月6日夜の予約代行はできません）チェックアウト日:2008年2月8日宿泊料金:一名一室朝食付き10650円二名一室朝食なし9600円（一名あたり）キャンセルポリシー:連絡なしの不泊−宿泊料金の100当日−宿泊料金の503日前から−宿泊料金の20予約をご希望の方は、下記の連絡先にメールでその旨ご連絡下さい。なお、研究会で予約済みの部屋数には限りがありますので、予約済みの部屋数よりも多くの方から予約のご希望があった場合には、ご連絡の早かった方を優先してお受けさせていただきます。◎連絡先メールアドレス本シンポジウムは下記の２名で企画、運営しています。山本和英（長岡技術科学大学電気系）増市博（富士ゼロックス）懇親会の参加、宿泊予約、その他のすべての問い合わせは下記のメールアドレスにご連絡ください。上記２名に届きます。主催：委員長：中岩浩巳副委員長：神崎享子・加藤直人幹事：伊藤敏彦・山本和英幹事補佐：増市博・村上浩司
N,ジウム発表募集「主観表現処理の最前線」シンポジウム発表募集期日:2008年2月7日（木）～8日（金）場所:湯沢カルチャーセンター（新潟県南魚沼郡湯沢町）上越新幹線越後湯沢駅（東京駅より最短71分）から徒歩15分◎開催趣旨自然言語処理は長期にわたって新聞記事などを主な処理対象として研究が進められてきました。しかし、近年インターネット上でブロ積、流通されることで重要な処理対象として次第に注目されてきています。これらテキストは主観性や曖昧性の高い「揺れる」言語表現を多く含み、使用状況や人間の心理、感性と大きく関係していることから、旧来の情報抽出・知識処理的な側面とは異なる取り組みが必要と考えられています。このような流れの中で、2006年3月に言語処理学会年次大会において「感情・評価・態度と言語」ワークショップが開催されました。電子情報通信学会言語理解とコミュニケーション研究会では、最近の当該研究分野における情報交換の場として本シンポジウムを企画しる言語処理、テキストマイニングによるマーケティング応用など主観性の高い言語表現に関わる最新の研究動向について、多くの方々から研究発表をいただき、活発な議論及び意見交換を行いたいと考えています。◎募集する研究分野評価表現、意見表現、感性表現、感情表現の同定や抽出事実と意見の分類、肯定性の分類、喜怒哀楽の分類形容表現に関する言語的考察以上のリストに関わらず、主観性の高い言語表現に関する研究発表であれば広く募集します。◎招待講演ら今回特別にご講演をいただけることになりました。言語処理研究者、技術者がビジネスの最前線の声を直接聞く機会は非常に貴重だと思います。この機会にぜひご聴講ください。講演日2008年2月7日講演者代表取締役社長兼元謙任氏講演題目未定◎発表申込み〆切：2007年12月14日（金）◎申し込み方法発表申し込みは以下のサイトから受け付けております。◎原稿の提出について原稿は電子情報通信学会の研究会形式で6ページ以内です。◎原稿提出〆切：2008年1月14日（月）◎本シンポジウムに関する照会先山本和英（長岡技術科学大学電気系）増市博（富士ゼロックス）主催：委員長：中岩浩巳副委員長：神崎享子・加藤直人幹事：伊藤敏彦・山本和英幹事補佐：増市博・村上浩司
N,平成１９年６月１８日機械翻訳協会の会員の皆様言語処理学会会員の皆様日本語表現意味辞書等管理委員会代表池原悟（代行：（株）学際統合創研）「鳥バンク」運用開始のお知らせ長らくお待たせしました。下記の「鳥バンク」のホームページの運用を開始しました。「鳥バンク」には、「日本語表現意味辞書−重文複文編−」（日英対訳の意味類型パターン辞書：227万パターン対）とそれに関連したドキュメントやプログラムが収録されております。研究開発を目的としたご利用は無料（原則）で、このぺージからご必要な辞書とプロフラムのファイルをダウンロードしてお使い頂けます。収録されている言語資産の種類と内容、利用申し込み手続きなどの詳細もご案内していますので、鳥バンクのページをご覧下されば幸いです。多くの方々のご利用をお待ちしています。＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊〒6808552鳥取市湖山町南４−１０１鳥取大学工学部知能情報工学科池原悟電話：0857316743ファックス：0857316787
N,産業省情報大航海プロジェクト（基盤共通技術開発と検証）」に係る委託先の公募について「平成19年度経済産業省情報大航海プロジェクト（基盤共通技術開発と検証）」に係る委託先の公募について平成19年11月21日情報大航海プロジェクトプロジェクトマネージャ採択先（株）日立コンサルティング１．公募の概要経済産業省殿が推進している平成１９年度情報大航海プロジェクトにおいては、より一層の普及を促進すべき、次世代知的情報アクセスの基盤となり得る技術を「共通技術」として策定し、公募を実施します。公募内容は、共通技術に関する調査、技術要件定義、設計と開発、データ収集、及び、検証です。２．事業内容の詳細事業内容、公募要領については、下記ホームページを参照してください。３．公募説明会平成19年11月28日（水）に実施する。詳細は、公募要領の「１０．応募要領」を参照してください。４．公募期間平成19年11月21日（水）～平成19年12月10日（月）とする。詳細は、公募要領の「１０．応募要領」を参照してください。５．お問い合わせ先本メール返信によるお問合せはできませんので、ご了承下さい。詳細は、公募要領の「１１．問い合わせ・連絡先」を参照してください。以上
N,重複して受け取られた場合はご容赦ください．「セマンティック・インタラクションのためのマルチモーダル・インターフェースに関する国際ワークショップ」のプログラムが決まりしたので，ご案内させていただきます．あります．奮ってご参加下さいますようお願い申し上げます．岩橋直人（独）情報通信研究機構中野幹生（株）ホンダ・リサーチ・インスティチュート・ジャパンセマンティック・インタラクションのためのマルチモーダル・インターフェースに関する国際ワークショップ開催日:2007年11月15日会場:名古屋丸の内東急インユビキタスネットワーク，データマイニング，コミュニケーションロボット，センシングの技術の進歩により，実世界から多様な情報をリアルタイムで抽出することが可能になってきました．この情報は，ユーザに提示することにより，ユーザの知的活動を支援することができるだけでなく，コンテキストとして利用することにより，状況に依存した効果的な知能情報処理を実現できる可能性を開くものです．日常的な環境で人間の活動を支援する情報システムやロボットは，実世界の状況や人間の個人性などのコンテキストに応じて適応的に，人間とインタラクションできる機能を持つことが望まれます．たとえば，ユーザの生活の環境や習慣に応じて，ユーザの発話の意図を適切に理解したり，適切なタイミングで適切な情報を提供したりするといったインタラクションの機能です．このようなインタラクション—セマンティック・インタラクション—を実現するためには，インタラクションの意味を理解するために価値のある情報を，コンテキスト情報として実世界から抽出し，利用する必要があります．このコンテキスト情報は，次のようなさまざまなレベルのマルチモーダルな情報です：1）センサーから得られる生の情報，2）センサー信号からカテゴリゼーションを通して得られる情報，3）カテゴリー間の関係性．セマンティック・インタラクションでは，人間と機械が知識や状況の理解を共有することが重要です．マルチモーダルなコンテキスト情報に基づいて，人間の意図の推定や，機械の内部状態の表出が，音声，画像，グラフィックス，マニピュレータなどを用いて，自然に行われることが望まれます．このようなマルチモーダル・インターフェースは非常に重要な研究課題です．本ワークショップでは，セマンティック・インタラクションのためのマルチモーダルインタフェースに関する理論，要素技術および応用システム事例について研究発表と議論を行います．多くの研究者の皆様のご参加をお待ちしております．プログラム:以下のサイトでご覧ください．招待講演:組まれてきています．近年は，正常な発達，障害を伴った発達，および進化における身体的ミメシスの役割について，類人猿と幼児の，ジェスチャー，模倣，言語の発達を観察と実験を通して，精力的に研究をされています．さらに，自閉症の原因と帰結についての研究にも取り組んでいます．され，今後さらに学際的な研究を推進される予定です．オーガナイザ:岩橋直人（（独）情報通信研究機構）中野幹生（（株）ホンダ・リサーチ・インスティチュート・ジャパン）プログラム委員:
N,のお知らせみなさま（重複して受け取られた場合はご容赦ください）■■■言語資源の配布開始■■■11月1日、株式会社グーグル株式会社様の委託により、下記の言語資源の配布を開始しました。ものから抽出されています。ただし、閲覧に特別な認証が必要なページや、ません。抽出対象となった文数は約200億文で、出現頻度20回以上の１～７グラムを収録しています。言語資源の内容、購入方法等、詳しくは、下記ウェブページをご覧ください。だけます。この機会に、ぜひ入会もご検討ください。━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━最後までお読みくださり、ありがとうございました。今後とも、どうぞよろしくお願いいたします。石川真奈見特定非営利活動法人言語資源協会（ＧＳＫ）言語資源マネージャー
N,のお知らせみなさま（重複して受け取られた場合はご容赦ください）■■■言語資源の配布開始■■■せします。言語資源の内容、購入方法等、詳しくは、下記ウェブページをご覧ください。『大阪外国語大学多言語平行旅行会話文集（サンプル）』は、2007年9月20日申し込み締め切りの、期間限定配布になります。ご注意ください。■■■会員限定無料配布開始■■■でも、管理費・送料ともに無料で配布する言語資源です。ぜひこの機会にご入会いただければと思います。詳しくは、下記ウェブページをご覧ください。その説明書を対象にすべく準備を進めていますが、確定ではなく、『大阪外国語大学多言語平行旅行会話文集（サンプル）』の配布申込み期限である、来月20日までに公開することはありません。━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━最後までお読みくださり、ありがとうございました。今後とも、どうぞよろしくお願いいたします。石川真奈見特定非営利活動法人言語資源協会（ＧＳＫ）言語資源マネージャー
N,言語処理学会ニュースレター（2007年8月30日発行）目次□言語処理学会第１３回年次大会報告□□言語処理学会第１３回年次大会プログラム委員会からの報告□□言語処理学会第１３回年次大会優秀発表賞選考について□□言語処理学会第１３回通常総会報告□□２００６年度論文賞について（既報）□□その他（第１４回年次大会について）□□言語処理学会第１３回年次大会報告□第１３回年次大会実行委員長馬青（龍谷大学）１．場所期日言語処理学会第１３回年次大会は龍谷大学瀬田学舎３号館と４号館において下記の日程で開催された。・チュートリアル：2007年3月19日・本会議：2007年3月20日、21日、22日・ワークショップ：2007年3月23日２．内容・チュートリアルトラック１:「計算機の言語資源」「非線形言語モデルに基づく意味的等価変換方式の実現に向けて−日本語重文複文に対する意味類型パターン辞書の研究開発−」池原悟「言語処理基盤としての言語資源−タグ付きコーパス、生コーパス、そして新聞記事からウェブへ−」河原大輔「コミュニケーション研究のための多言語話し言葉コーパス構築」竹澤寿幸トラック２:「文法と意味論」「自然言語処理における文法開発の軌跡と展望」二宮崇，宮尾祐介「文法理論に基づく言語処理技術の現状とその応用増市博，梅基宏，大熊智子「日本語の数量詞の意味論」郡司隆男・本大会：発表件数：298件（実績。発表取り消しを除く。）口頭発表（テーマセッション除く）：157ポスター発表：113テーマセッション１（教育を支援する言語学・言語処理）：15テーマセッション２（「語の意味」と言語学・言語処理）：13・招待講演「発話が伝える意味−発話意図を理解する脳機構とその発達−」今泉敏「人間の言語処理における選択的遅延処理モデル−「ガ格連続文」の処理を中心に−」坂本勉・特別講演「大量情報からの価値創出」喜連川優３．参加状況事前申込当日申込合計本大会参加者456132588チュートリアル17524199ワークショップ21541256４．総括関西圏での開催なのだが、本大会参加者の事前申込者は同じく地方開催の一昨年よりも10名少なかった。幸い、当日の飛び入り参加者が多かったことに加え、チュートリアルとワークショップが盛況なため、延べ参加者数は1000人を超えた。特筆すべきは懇親会の参加者が96名にも上り、例年を大きく上回った。反省点も多数あった。１つは天気がたいへん冷え込んでいたが会場の暖房供給が不十分だったことである。もう１つは協賛企業様の説明会後にバスの特別運行が行わないことを事前に周知できなかったことで多数の参加者にご迷惑をおかけしたことである。また、広めのポスター会場を用意できなかったこともご不便をおかけしたと思われる。この場でお詫びする次第である。□言語処理学会第１３回年次大会プログラム委員会からの報告□第１３回年次大会プログラム委員長今回で１３回目となる年次大会は、前回の１２回大会が首都圏で行われたこともあり、地方開催となりました。本大会が自然言語処理研究における国内最大の会議として定着したことからか、本会議で298件と、昨年、一昨年同様、多数の論文発表がありました。また、参加者も、過去最高であった昨年度までは達しませんでしたが、同じく地方開催であった第11回より多くの方に参加していただき（本大会588名）、地方開催にともなう参加者減も傾向もなくなってきたように思います。このような近年の大会の大規模化にともない、今まで通りでのプログラム委員会の運営では困難となってきたことから、前任のプログラム委員会では様々な工夫がなされ、大会を成功に導いてくださいました。今回も前回の様々な試みを実施しつつ、新たな試みも導入しました。（１）チュートリアル前回好評であったチュートリアルの2トラック化を今回も導入し、様々な興味を持った方が参加しやすいようにしました。その結果、約200名の方に参加いただきました。（２）プログラム冊子協賛をお願いすることによる印刷費の補填を行った結果、健全な単独収支を実現しました。（３）テーマセッション「教育を支援する言語学・言語処理」、「「語の意味」と言語学・言語処理」の2種類のテーマセッションを企画し、論文募集いたしました。両方とも1セッションでは収まりきれないほど多数の論文発表がありました。（４）招待講演、特別講演招待講演は、今泉敏（県立広島大学）、坂本勉（九州大学）両先生にお願いしました。また、年次大会参加者層にとって有益な時代的なホットトピックについてご講演いただく特別講演を，招待講演とは別に企画し、喜連川優（東京大学）先生にご講演いただきました。（５）ワークショップ研究基盤上での自然言語処理・情報検索研究」2件のワークショップを開催し、両方とも100名以上の参加者があり、大変盛況でした。今回は、実行委員長の馬青先生のご尽力により、無償で会場を使わせていただくなど龍谷大学様の全面的なご支援いただいた結果、健全な収支を実現しつつ、大会を成功させることが出来ました。また、プログラム委員の皆様には、盛況な大会を円滑に運営するための様々な準備を献身的にかつ適切に行っていただきました。大会当日お手伝いいただいた龍谷大学のスタッフを含め、本大会を支えてくださった全ての皆様に対し感謝の意を表します。□言語処理学会第１３回年次大会優秀発表賞選考について□第１３回年次大会プログラム委員長言語処理学会年次大会優秀発表賞は、年次大会において、論文の内容およびプレゼンテーションに優れたものと認められた発表論文に与えられる賞です。また、優秀発表賞のうち特に優れたものがあれば、最優秀発表賞として選定することが第１１回からとりいれられました。第１２回大会において、優秀発表賞規定が改訂され、発表件数に応じて、優秀発表賞の件数も増減することとなりましたが、今大会でもこの規定に基づいて優秀発表賞の選定を進めました。今回の年次大会では298件の発表がありましたので、授賞件数は5～6件を目処としました。60名の選考委員の皆様に優れた発表を推薦していただいた結果、59件が選考対象となりました。次に、選考委員会において、これらに対する投票を行った結果、得票数が特に多かった上位2件を最優秀発表賞、それに続く4件を優秀発表賞として推薦することとしました。授賞件数は総発表件数の2以内ということになっておりましたので、今回の選考結果の6件（201）は適切な件数と思わいませんが、分野のバランスを考慮した上で下した結論であり、許容範囲内と思われます。６月１５日に開催された理事会におきまして、これらを推薦・諮問し、承認を得ました。以下が、第１３回年次大会において優秀発表賞に選ばれた論文です。○最優秀発表賞（2件）（京大）適用○優秀発表賞（4件）知佳子（千葉大）□言語処理学会第１３回通常総会報告□日時:2007年3月21日（水）13:00～14:00場所:龍谷大学瀬田学舎4号館209教室出席者:94名，有効委任状189名（内議長への委任187名）総会に先立ち、石崎会長からの挨拶があり、2006年度論文賞1件ならびに第12回年次大会最優秀発表賞2件、優秀発表賞4件の受賞式が行なわれました。続いて、出席者数が定足数（正会員数720名の10分の1）を満たすことを確認し、第13回通常総会が開催されました。石崎会長が議長として選出され、以下の議題の審議が行なわれました。167;2006年度事業報告石崎会長より2006年度の事業報告がありました。167;2006年度決算報告斎藤財務担当理事より、2006年度の決算報告、引続き飯田監事よりその監査報告があり、いずれの内容も承認されました。167;2007年度事業計画石崎会長より、2007年度の事業計画の説明があり、その内容が承認されました。167;2007年度予算案斎藤財務担当理事より、2007年度予算案について説明があり、その内容が承認されました。167;その他予算の繰り越し金の使途について、年次大会論文集の作成に充てるのはいかがか、という提案がありました。これについて、石崎会長より、年次大会は独立採算であるために大会各種委員会で運用を考えて頂きたいが、例年、収支が黒字になっているので、次回の大会においてはその点を考慮して予算案を策定して頂きたいという回答がありました。（総務担当理事森辰則）□２００６年度論文賞について（既報）□２００７年３月２１日、通常総会に先立って、２００６年度論文賞の表彰式が行われました。受賞論文は、以下です。著者：平川秀樹（東芝）題名：選好依存文法とその圧縮共有データ構造「依存森」について掲載：自然言語処理13巻3号選考過程（編集委員会報告から）：論文賞は、採録論文３０件程度につき１件を目途に授与することになっています（平成１８年１月の編集委員会で提案し、理事会で承認）。これに基づき、２００６年に出版された自然言語処理１３巻１号から４号に掲載された論文２４件から１件を推薦することを目標として、以下の手続きで候補論文の選考を行いました。（１）第１次選考として、期間中の各号に掲載された論文のうち、査読点数が５点満点で４点以上の論文１５件を対象に、１論文あたり２名の編集委員が読み、１０点満点で採点しました。（２）その結果、高得点を得た７件の論文を第２次候補論文とし、編集委員全員が４点満点で採点しました。（３）その最上位の論文１件を、編集委員会として論文賞候補に推薦することに決しました。（４）編集委員会から上記の過程を経て推薦され、理事会で承認された上記論文について、評議会で２００６年度論文賞を授与することが了承されました。□その他（第１４回年次大会について）□言語処理学会第１４回年次大会は、下記の予定で開催されます。日程：・チュートリアル：2008年3月17日（月）・本会議：2008年3月18日（火）～20日（木）・ワークショップ：2008年3月21日（金）場所：東京大学駒場キャンパス大会委員長：加藤恒昭（東大）学会に関する問い合わせ先中西印刷株式会社東京事務所内言語処理学会事務局〒1130023東京都文京区向丘1117ニュースレター担当（田村直良）横浜国立大学大学院環境情報研究院〒2408501横浜市保土ヶ谷区常盤台797
N,言語処理学会ニュースレター（2007年11月7日発行）目次□第１４回年次大会併設ワークショップテーマの募集□□トピック□する最新情報のお知らせ，大会発表申込のオンライン受け付けなどを行っていきます．●今後のスケジュールは以下の通りです．ワークショップテーマ応募締切2007年11月20日（火）ワークショップテーマ採否通知2007年11月22日（木）大会発表申込締切2008年1月7日（月）大会発表採否通知2008年1月16日（水）大会発表最終論文の提出期限2008年1月30日（水）日時:2008年3月17日（月）～3月21日（金）3月17日（月）チュートリアル3月18日（火）本会議第1日3月19日（水）本会議第2日，総会，招待講演，懇親会3月20日（木）本会議第3日3月21日（金）ワークショップ会場:東京大学駒場キャンパス東京都目黒区駒場381（〒1538902）京王井の頭線駒場東大前駅下車言語処理学会第１４回年次大会は、東京大学駒場キャンパスで開催します．例年通り，自然言語に関する理論から応用まで幅広い研究発表を募集します．とくに，言語学，教育学，心理学など，日頃「言語処理」とは縁が薄いと感じておられる人文系の研究者の方々からの積極的な発表を期待しています．従来通り，研究発表の形態は口頭発表（質疑応答も含めて２０分間程度を予定）とポスター発表のいずれかです．特に，人文系と理工系とのより密接な交流を図るには，多くの場合，ポスター発表が適しています．さまざまな分野の研究者との深い議論を期待される方は，是非ポスター発表への申込をお願いします．口頭発表とポスター発表は時間帯を分け，両者が重ならないよう考慮する予定です．ポスター発表ではパソコン持ち込みなどによるデモ等も歓迎します．両種の発表とも，予稿集には最大４頁の論文を掲載する予定です．また，今大会でも文理の枠を超えた発表・議論を奨励するために，以下の学際的テーマセッションを口頭発表の中に設けます（趣旨は下記参照）．テーマセッションでは，セッションの最後に総合討論の時間を取り，参加者の間でより活発な討論ができるような場を持ちたいと考えています．上記のテーマに関連する研究は，人文系・理工系の別を問わず，ぜひテーマセッション希望と指定してお申し込みください．※本大会では，予稿集はＣＤ−ＲＯＭで配布いたします．希望者には，印刷本予稿集も配布致しますが，事前予約に限ります．また，その場合，印刷費として，（実費に近い）別途料金を申し受けますので，あらかじめご了承ください．招待講演の案内（予定）お二人にご講演いただく予定です．します．大会発表申込について発表申込締切2008年1月7日（月）発表採否通知2008年1月16日（水）発表最終論文提出期限2008年1月30日（水）由での申込が不可能である場合には，下記までご連絡ください．北陸先端科学技術大学院大学情報科学研究科白井清昭1発表者または連名者の中に言語処理学会正会員または学生会員（入会希望でも可）が含まれていることが必要です．なお，現在非会員の方で入会を希望される方は，「入会希望」としてお申し込みいただき，少なくとも発表時までに入会手続きをしていただくようにお願いいたします．2口頭発表・ポスター発表の「該当分野」として，以下の項目（小項目）から，関係の深い順に３項目選択してください．なお，テーマセッションを希望する場合には指定する必要はございません．（1）音声・音韻（2）形態論（3）統語論（4）意味論（5）語用論（6）談話分析（7）計量言語学（8）心理言語学（9）対照言語学（10）認知言語学（11）社会言語学（1）語彙・辞書（2）形態素解析（3）構文解析（4）意味解析（5）生成（6）文脈処理（1）機械翻訳（2）情報検索（3）対話（4）要約（5）情報抽出（6）質問応答（7）言い換え（11）音声言語処理（12）教育応用テーマセッション1:語と語の結びつきと意味本セッションでは昨年のテーマ「「語の意味」と言語学・言語処理」をより発展させた場として、「語と語の結びつきと意味」というテーマのもとに発表を募集します．複数の語（形態素）の結びつきには、「格構造、述語項構造」、修飾語と被修飾語との結びつきなどの「コロケーション」や、結びついたものが一語相当となる「複合語、複合辞」などの関係があり、今までに様々なレベルで活発な議論が行われてきました．また、「慣用句」など、単語に着目するだけでは意味が扱えない表現も大きな課題の１つです．テキストの記述内容に踏み込んだ深い言語解析や言語理解を目指すためには、複数の語の結びつきや、その結びつきによって構成される意味を対象にした研究は非常に重要です．そこで、これらに関連する基礎理論や分析、計算機による処理手法や応用システムの研究をトピックとして、今年も文系、理系などの分野を超えた交流を期待します．具体的には以下のような（しかし、これだけに限らない）トピックに関する研究発表を募集します．○格構造、述語項構造の分析・理論○格構造、述語項構造の自動抽出手麿コロケーションの分析・理論○コロケーションの自動抽出手麿複合語、複合辞に関する分析・理論○複合語、複合辞の自動抽出手麿慣用句など、単語に着目するだけでは意味が扱えない表現の分析・処理○上記を利用した応用システムテーマセッション2:バイオ・医療テキストを対象にした言語処理メインを対象にしています．しかし，近年，言語処理の応用が高く期待されている特定の分野のコーパスは一般のドメインとその性質が大きく異なり，既存の手法がそのまま適応できないことも少なくありません．そこで，このテーマセッションでは，特に近年注目を集めているバイオと医療の両分野を対象にあつかった論文を募集し，両分野間及び自然言語処理分野を横断して議論を行う場としたいと考えています．具体的には以下のような（しかし，これだけに限らない）トピックに関する研究発表を募集します．○バイオ／医学系論文からの情報抽出／マイニング研究及び分類○バイオ／医学系文章からの専門用語抽出○医学文章を非医療従事者に容易に理解させるための言い換え研究○バイオ／医学系テキストを対象とした機械学習また，バイオ，医療情報処理からの言語処理への期待，ニーズや課題検討に関する研究なども広く募集します．1発表申込時の記入事項によりプログラムを作成しますので，申込後の題目，著者の変更はできません．2プログラム確定後（採録が通知された後）の発表のキャンセルはできません．ファイルでの提出が不可能な方は別途対応いたします）．具体的な提出方法は採録を通知する際にお知らせいたします．サイトにあります原稿作成時の注意をよく読んで原稿を作成してください5テーマセッション（上記参照）での発表を希望される場合は，申込時に明示的にご指定ください．6テーマセッション・ポスター・口頭発表の区分については，プログラム委員会の判断，会場の事情などにより変更させて頂くことがありますので，あらかじめご了承ください．口頭発表に現れなかった」，「ポスターを貼ってあるだけで関する苦情が寄せられました．このようなことが多発しますと学会としてもペナルティの導入などを検討せざるを得なくなります．他の参加者の迷惑にならないよう，みなさんの責任ある参加をお願いします．※参加登録，参加費支払いなどについては2008年1月中旬を目処に開始する予定ですので，しばらくお待ちください．委員一覧委員荒牧英治（東大）大熊智子（富士ゼロックス）柏野和佳子（国語研）獅々堀正幹（徳島大）白井清昭（北陸先端大）千田恭子（電中研）竹澤寿幸（広島市立大）長瀬友樹（富士通）難波英嗣（広島市立大）橋本泰一（東工大）森信介（京大）山本和英（長岡技科大）委員長加藤恒昭（東大）委員田中久美子（東大）清田陽司（東大）松崎拓也（東大）■第１４回年次大会併設ワークショップテーマの募集■言語処理学会第１４回年次大会に併設のワークショップを2008年3月21日（金）に開催いたします．言語処理全般にわたる本大会では，言語処理の全体像を把握するには好都合ですが，一方，議論を深められないきらいがあります．本ワークショップはこの点を補完するものです．場所は本大会と同じく東京大学駒場キャンパスです．ワークショップのテーマを募集しますので，提案される方は，提案内容を下記応募フォーマットの要領で作成の上，ご応募ください．◆応募・開催スケジュール募集の締め切り2007年11月20日（火）テーマ採否通知2007年11月22日（木）開催日2008年3月21日（金）◆会場東京大学駒場キャンパス◆参加費未定（参加募集時に発表予定）◆応募先・問い合わせ先〒2018511東京都狛江市岩戸北2111（財）電力中央研究所システム技術研究所千田恭子◆応募フォーマットワークショップの名称：開催の主旨（300字程度）：提案者（複数可）：氏名，所属発表件数の見込み：参加人数の見込み：学会に関する問い合わせ先中西印刷株式会社東京事務所内言語処理学会事務局〒1130023東京都文京区向丘1117ニュースレター担当（田村直良）横浜国立大学大学院環境情報研究院〒2408501横浜市保土ヶ谷区常盤台797
N,（重複して受け取られた際は何卒ご容赦下さい）参加者募集言語情報と視覚情報を活用して，その概要である「動向情報」をを実施します．このタスクでは，対話的かつ探索的な情報アクセスの支援や，そこでの非言語情報の有機的利用に関する技術の確で取り上げられているものを含めた様々な情報活用の場面で利用できる基盤的汎用的な技術への発展を目指します．テキスト情報と数値情報の有機的利用と情報アクセスにおける視覚情報の活用についての具体的な課題について検討していくとともに，この分野における研究の可能性を更に広げるための幅広い課題への取り組みを行っていきます．参加申し込み締切は2007年12月27日です．タスクの説明，申し込み方法については，皆様の積極的な参加をお待ちしています．加藤恒昭東京大学
N,自然言語処理技術講習会語処理技術はますます重要になっています。本コースは、自然言語処理の概要の把握に加えて、比較的標準化された技術・ツールの修得、及びそのための背景知識・基本的概念の理解を主眼としています。本分野において活発な研究活動を行っている（特に当該ソフトウェアを設計・開発した）講師陣が講義・実習指導を担当します。自然言語処理の研究を始めようとされる方、自然言語処理を用いてアプリケーションを開発予定の方、また言語資料の作成・検索に言語処理ツールの利用を考えておられる方には、貴重な機会になると思います。日時：平成19年9月3日（月）～5日（水）場所：京都大学学術情報メディアセンター南館（〒6068501京都市左京区吉田二本松町）主催：京都大学学術情報メディアセンター（文部科学省科学技術振興調整費新興分野人材養成プログラム『メディア情報処理専修コース』の一環として行われます）定員：66名参加費：無料（ただし懇親会費は別；4000円程度を予定）プログラム：9月3日（月）午後1自然言語処理概論（講義90分）黒橋禎夫（京大）黒橋禎夫（京大）※講義後，事前設定についての相談受付時間を設けます9月4日（火）午前・午後3「茶筌」「南瓜」を用いた形態素解析・係り受け解析「茶器」によるコーパス管理・検索（講義実習180分）松本裕治，浅原正幸（奈良先端大）※講義・実習後，懇親会9月5日（水）午前・午後4「日本語話し言葉コーパス」の紹介（講義60分）内元清貴（情報通信研究機構）5全文検索システム『ひまわり』を使った言語資料の作成と検索（講義実習90分）山口昌也（国立国語研究所）新里圭司，黒橋禎夫（京大）注意：ご用意できない場合は受講を受け付けられませんので、ご了承下さい。定員に達し次第、締め切ります。問合せ先：河原達也（京都大学学術情報メディアセンター）黒橋禎夫（京都大学情報学研究科）
N,（重複して受け取られた場合には、御容赦下さい。）平成19年9月に開催されます第181回自然言語処理研究会について，参加募集のご案内させていただきます。今回の自然言語処理研究会は、下記の日程で、自回シンポジウムと同会場にて連続開催になっております。下記ホームページを参照の上、参加について御検討いただけましたら幸いです。2007年9月25日（火）26日（水）自然言語処理研究会『言語処理技術の深化と理論・応用の新展開』科研・合同シンポジウム日時:2007年9月27日（木）10:0018:00場所:東京大学本郷キャンパス工学部2号館241教室〒1138656東京都文京区本郷731日時:2007年9月28日（金）29日（土）場所:東京大学本郷キャンパス工学部2号館241教室フォーラムスペース〒1138656東京都文京区本郷731自然言語処理研究会幹事二宮崇（東京大学）◇情報処理学会第181回自然言語処理研究会◎日時平成19年9月25日（火）10:30～18:0026日（水）10:00～16:15◎会場：東京大学本郷キャンパス工学部2号館241講義室〒1130033東京都文京区本郷731〔交通手段〕本郷三丁目駅（地下鉄丸の内線）湯島駅又は根津駅（地下鉄千代田線）東大前駅（地下鉄南北線）◎ホームページ◎照会先:＊研究会・会場に関する問い合わせ先:自然言語処理研究会幹事二宮崇（東京大学）【プログラム】（発表件数20件）9月25日（火）[13:30～15:00]●機械学習[3件][15:15～16:45]●対話[3件][17:00～18:00]●機械翻訳[2件]9月26日（水）[10:00～12:00]●評判分析・文脈解析[4件][13:30～15:00]●語学学習支援・自動校正[3件][15:15～16:15]●語彙・知識獲得[2件]※9月25日（火）の御発表のうち，1件が取り消しとなりました．これに伴いまして，同日午後の最終セッションが3件から2件となり，同日の終了時刻が30分繰り上がりました．※9月26日（水）の御発表のうち，1件が取り消しとなりました．これに伴いまして，同日午後の最終セッションが3件から2件となり，同日の終了時刻が30分繰り上がりました．9月25日（火）1スケーラブルで汎用的なブログ著者属性推定手麿大倉務清水伸幸中川裕志（東大）任意の属性に適用可能で、大量のプロフィール付きブログからも学習可能な、ブログの著者属性を推定する手法を提案する。○佐藤敏紀奥村学（東工大）複数文にまたがる比較表現も対象とする。○杉山一成奥村学（東工大）果における人名の曖昧性解消問題に有効であることを示す。●機械学習[13:30～15:003件]4高次元特徴空間に適した半教師あり条件付確率場の検証所）間を用いた系列ラベリングタスクに適用した際の性能と性質に関して報告する。6高次元圧縮空間の対話的手法による次元縮小○山崎啓介張諾渡辺俊典古賀久志（電気通信大学）テキストマイニングに有用な圧縮率空間の分類能力を保存したまま、その次元数を縮小する対話的手法を提案する●対話[15:15～16:453件]7発話を行う家具による日常型エンタテインメントシステム○長谷将生塩入健太星野准一（筑波大）日常生活空間の中で自然かつ簡単に体験でき，利用者の行動や天候に対応した発話や，過去からの繋がりを考慮した発話を出力するシステムの提案．8記憶に基づくゲームキャラクタの発話生成○濱名克季生野剛星野准一（筑波大）キャラクタの知覚情報を「いつ」「どこで」「誰が」「どうした」等の形で記憶し，それを反映した発話生成の手法を示す．9Ｗｅｂ情報を用いたキャラクタ間の発話・世間話モデル○斉藤哲也広田健一星野准一（筑波大）え、お互いに世間話をするモデルを構築する。●機械翻訳[17:00～18:002件]10英音素変換を用いたカタカナ異表記の自動生成○服部弘幸関和広上原邦昭（神戸大）英語由来のカタカナ語を原言語音素表記に変換、さらに逆変換を施すことで複数の多様なカタカナ異表記を自動生成する手法を提案する。11統計翻訳における木構造制約の導入統計翻訳に対し、シンタックス情報を学習データなしで導入する方法を提案する。9月26日（水）●評判分析・文脈解析[10:00～12:004件]12テキストの話の流れを視覚化するインタフェース川下りシステム○砂山渡（広島市立大）テキスト中の各単語に、テキストのテーマとの関係を表すラベルを付与し、各単語のテキスト内でのラベルの変遷を視覚化することで話の流れを表現する。13因果関係に着目した口コミ情報からの評判情報抽出○高野敦子（兵庫大学）北村泰彦池奥渉太（関西学院大学）言明間の因果関係を手がかりとして，種となる評価表現から領域依存の評価表現を抽出する手法を提案する．14単語出現の意外性に基づく話題性評価方法ン研究所）単語の累積出現量を文書到着の度に更新し，最新時刻における各単語の話題性を高速に評価する方法を提案する．15時事問題に関する賛否両意見の収集○井上結衣藤井敦（筑波大）「赤ちゃんポスト」や「憲法改正」などの時事問題に関する意見を賛否に●語学学習支援・自動校正[13:30～15:003件]16タスク中心型第二言語学習ゲームの対話生成○白鳥和人（筑波大，科学技術振興機構）張磊（筑波大）星野准一（筑波大，科学技術振興機構）言語学習ゲームシステムにおいてプレイヤの英語入力から学習に必要な形式に沿った応答文を生成する手法を述べる．（53）17文節内の特徴を用いた日本語助詞誤りの自動検出・校正○南保亮太乙武北斗荒木健治（北大）文節内の特徴を用いた助詞選択ルールを入力文に適用し、助詞誤りを検出・校正するシステムを評価した。18コーパスを用いた言語習得度の推定○坂田浩亮新保仁松本裕治（奈良先端大）言語教育において，学習者の習得度を知ることは教師にとって重要である．本発表では習得度別コーパスに基づいて言語習得度を推定する手法を紹介する●語彙・知識獲得[15:15～16:152件]19能動的質問生成を用いた対話メディアによる知識の獲得および提櫛伊藤慎吾荒木健治（北大）獲得・提供を行うシステムを開発・評価した。20呼応する名詞の包含関係に着目した助数詞オントロジーの自動構築と評価○白井清昭（北陸先端大）徳永健伸（東工大）名詞と助数詞の呼応関係に着目し、助数詞の一般性を反映した助数詞オントロジーを自動構築する試みについて述べる。
N,共催研究会（2008年1月）発表募集（重複して受け取られた場合はご容赦下さい。）＊＊＊〆切が今週末に迫りましたので、再送致します。＊＊＊また、前回アナウンスの際、〆切の曜日に誤りがありました。お詫びして訂正します。11月17日（金）→11月17日（土）以下の通り、電子情報通信学会思考と言語研究会、音声研究会福祉工学研究会の共催で研究会を開催いたします。皆様のご応募をお待ちしております。音声研究会福祉工学研究会共催研究会（2008年1月）発表申込みのご案内委員長亀田弘之副委員長近藤公久幹事丸元聡子、徳久雅人幹事補佐広瀬友紀、佐良木昌開催日：2008年1月24日（木）～25日（金）テーマ：福祉と知能・情動・認知障害，福祉と音声処理，一般会場：島根大学総合理工学部3号館2階多目的ホール（松江キャンパス）〒6908504松江市西川津町1060世話人：縄手雅彦（島根大学総合理工学部）共催：電子情報通信学会音声研究会福祉工学研究会発表申込締切日：11月17日（土）資料原稿締切日：12月下旬を予定（正式の締切日は論文執筆依頼の時に連絡が行きますので、そちらをご参照下さい。）■開催趣旨従来は、生活活動の支援機器が身体機能支援を中心としたものを手軽に扱えるようになったこともあり、読み書き聞き取りの支援、自閉症、発達遅滞、学習障害、高次脳機能障害など、知能・情動・認知障害の分野への応用が広がりを見せています。音声処理／一般」をテーマに発表を募集いたします。皆様の新しい試みを積極的にご紹介頂けますようお願い申し上げます。また、思考と言語一般に関する発表も通常通り受け付けます。今年度の研究会でも「言語の学習・教育」をテーマとして広く一般発表を募集します。■発表申込方法発表を希望なさる方は、下記ページよりご登録下さい。[問合せ先]佐良木昌（日大）＊１１月下旬頃に、学会より、執筆依頼（原稿提出締切日や必要
N,共催研究会（2008年1月）発表募集（重複して受け取られた場合はご容赦下さい。）以下の通り、電子情報通信学会思考と言語研究会、音声研究会福祉工学研究会の共催で研究会を開催いたします。皆様のご応募をお待ちしております。共催研究会（2008年1月）発表申込みのご案内委員長亀田弘之副委員長近藤公久幹事丸元聡子、徳久雅人幹事補佐広瀬友紀、佐良木昌開催日：2008年1月24日（木）～25日（金）テーマ：福祉と知能・情動・認知障害，福祉と音声処理，一般会場：島根大学総合理工学部3号館2階多目的ホール（松江キャンパス）〒6908504松江市西川津町1060世話人：縄手雅彦（島根大学総合理工学部）共催：電子情報通信学会音声研究会福祉工学研究会発表申込締切日：11月17日（金）資料原稿締切日：12月下旬を予定（正式の締切日は論文執筆依頼の時に連絡が行きますので、そちらをご参照下さい。）■開催趣旨従来は、生活活動の支援機器が身体機能支援を中心としたものを手軽に扱えるようになったこともあり、読み書き聞き取りの支援、自閉症、発達遅滞、学習障害、高次脳機能障害など、知能・情動・認知障害の分野への応用が広がりを見せています。音声処理／一般」をテーマに発表を募集いたします。皆様の新しい試みを積極的にご紹介頂けますようお願い申し上げます。また、思考と言語一般に関する発表も通常通り受け付けます。今年度の研究会でも「言語の学習・教育」をテーマとして広く一般発表を募集します。■発表申込方法発表を希望なさる方は、下記ページよりご登録下さい。[問合せ先]佐良木昌（日大）＊11月下旬頃に、学会より、執筆依頼（原稿提出締切日や必要
N,育研究所共催研究会（1116）発表募集（重複して受け取られた場合はご容赦下さい。）申込〆切が週明けに迫りましたので、再度、お知らせします。以下の通り、電子情報通信学会思考と言語研究会、早稲田大学総合研究機構情報教育研究所共催で研究会を開催いたします。皆様のご応募をお待ちしております。早稲田大学総合研究機構情報教育研究所共催研究会（2007年11月）発表申込みのご案内委員長亀田弘之副委員長近藤公久幹事丸元聡子、徳久雅人幹事補佐広瀬友紀、佐良木昌開催日：2007年11月16日（金）テーマ：言語の学習・教育会場：早稲田大学国際会議場第三会議室世話人：原田康也（早稲田大学）共催：早稲田大学総合研究機構情報教育研究所発表申込締切日：9月18日（火）資料原稿締切日：10月上旬を予定（正式の締切日は論文執筆依頼の時に連絡が行きますので、そちらをご参照下さい。）■開催趣旨言語教育・学習支援システムの構築に際して、一般的なする試みも多く行われていますが、昨今では、音声処理・言語処理を念頭に開発された基礎技術や言語資源を教材作成や学習支援システムに活用し、学習者に直接、提供する試みも見られます。電子情報通信学会思考と言語研究会・早稲田大学情報教育研究所共催の研究会では、2003年度より2006年度まで「言語の学習・教育」を中心的なテーマとして、音声処理・言語処理やコーパス言語学の手胞成果を言語教育・学習支援システム等のコンテンツ開発に応用する研究や、言語テストの自動採点・学習履歴の分析に関する様々な手法を言語の認知・知覚と学習・試験との関連において検討しました。今年度の研究会でも「言語の学習・教育」をテーマとして広く一般発表を募集します。特に、・学習項目のシラバスにおける学習段階としての位置づけ・コーパス言語学的な意味での頻度・テスト理論的な意味での難易度・心理言語学的な意味での複雑性など、相互に緩やかに関連すると予想される様々な概念・測度の相互関係を検討し、あるいは検証するような研究発表を中心に研究会を構成できることを期待していますが、このテーマに関連して、必ずしもトピックを限定せずに、さまざまな研究発表を歓迎します。■発表申込方法発表を希望なさる方は、下記ページよりご登録下さい。[問合せ先]丸元聡子（（財）計量計画研究所）＊９月下旬頃に、学会より、執筆依頼（原稿提出締切日や
N,育研究所共催研究会（1116）発表募集（重複して受け取られた場合はご容赦下さい。）以下の通り、電子情報通信学会思考と言語研究会、早稲田大学総合研究機構情報教育研究所共催で研究会を開催いたします。皆様のご応募をお待ちしております。早稲田大学総合研究機構情報教育研究所共催研究会（2007年11月）発表申込みのご案内委員長亀田弘之副委員長近藤公久幹事丸元聡子、徳久雅人幹事補佐広瀬友紀、佐良木昌開催日：2007年11月16日（金）テーマ：言語の学習・教育会場：早稲田大学国際会議場第三会議室世話人：原田康也（早稲田大学）共催：早稲田大学総合研究機構情報教育研究所発表申込締切日：9月18日（火）資料原稿締切日：10月上旬を予定（正式の締切日は論文執筆依頼の時に連絡が行きますので、そちらをご参照下さい。）■開催趣旨言語教育・学習支援システムの構築に際して、一般的なする試みも多く行われていますが、昨今では、音声処理・言語処理を念頭に開発された基礎技術や言語資源を教材作成や学習支援システムに活用し、学習者に直接、提供する試みも見られます。電子情報通信学会思考と言語研究会・早稲田大学情報教育研究所共催の研究会では、2003年度より2006年度まで「言語の学習・教育」を中心的なテーマとして、音声処理・言語処理やコーパス言語学の手胞成果を言語教育・学習支援システム等のコンテンツ開発に応用する研究や、言語テストの自動採点・学習履歴の分析に関する様々な手法を言語の認知・知覚と学習・試験との関連において検討しました。今年度の研究会でも「言語の学習・教育」をテーマとして広く一般発表を募集します。特に、・学習項目のシラバスにおける学習段階としての位置づけ・コーパス言語学的な意味での頻度・テスト理論的な意味での難易度・心理言語学的な意味での複雑性など、相互に緩やかに関連すると予想される様々な概念・測度の相互関係を検討し、あるいは検証するような研究発表を中心に研究会を構成できることを期待していますが、このテーマに関連して、必ずしもトピックを限定せずに、さまざまな研究発表を歓迎します。■発表申込方法発表を希望なさる方は、下記ページよりご登録下さい。[問合せ先]丸元聡子（（財）計量計画研究所）＊９月下旬頃に、学会より、執筆依頼（原稿提出締切日や
N,4）発表募集（重複して受け取られた場合はご容赦ください。）以下の通り、電子情報通信学会思考と言語研究会をテーマ「思考と知識検索・獲得」のもと開催いたします。皆様の積極的なご応募をお待ちしております。発表申込みのご案内（2007年12月14日開催分）委員長亀田弘之副委員長近藤公久幹事丸元聡子、徳久雅人幹事補佐広瀬友紀、佐良木昌開催日：2007年12月14日（金）テーマ：思考と知識検索・獲得，一般会場：東京工科大学（東京・八王子）世話人：亀田弘之（東京工科大学）発表申込締切日：10月22日（月）資料原稿締切日：11月中旬を予定（正式の締切日は論文執筆依頼の時に連絡が行きますので、そちらをご参照下さい。）■開催趣旨そもそも思考は、単に推論などの処理過程だけで実現されているわけではなく、知識もその実現に重要な役割を果たしています。このような知見に基づき12月開催の思考と言語研究会では、システム実現への手がかりを探るべく、「思考と知識検索・獲得」というテーマのもと、多くの研究発表を募集します。具体的には例えば以下のような研究テーマに関わるものです。知識の表現胞利用胞共有化に関する研究、情報・知識検索手法やシステム、３．データマイニングや帰納推論による知識獲得手法やシステム、４．その他：人間（脳）等における知識検索・獲得に関する基礎研究思考と言語研究会は基礎・境界ソサイエティに所属する研究会ですので、工学系以外の多くの研究者の研究発表を期待しております。なお、思考と言語一般に関する研究の発表も受け付けますので、奮って応募されることをお願いするとともに、ご興味のありそうな研究者の方にもご発表を勧めていただければ幸いです。■発表申込方法発表を希望なさる方は、下記ページよりご登録下さい。[問合せ先]亀田弘之（東京工科大学）＊10月下旬頃に、学会事務より、執筆依頼（原稿提出締切日や
N,）（2007年4月）開催案内（重複して受け取られた場合はご容赦ください）開催日が明日に迫りましたので、再送致します。４月の研究会のご案内です．今回は，日本音響学会聴覚研究会との共催です．思考と言語研究会では，これまでも日本音響学会聴覚研究会との共催により，聴覚や音声言語認知，および，言語認知，脳科学分野を中心とした研究会を開催してきました。今回は，当研究会で推進しております，円滑なコミュニケーションとも関連の深いテーマとして，「非言語情報とコミュニケーション」をメインテーマで開催します．また，招待講演は，千葉大学（３月まで）の市川先生にお願いしました．皆様ご存知のとおり，市川先生は，福祉工学研究会やこのほど立ち上げが行われました，ヒューマンインターフェース学会のアクセシブルインターフェイス専門研究会などで活躍されており，また，特定領域研究「情報福祉の基礎」の代表も務めていらっしゃいました．ご期待下さい．たくさんの皆様のご参加をお待ちしております．思考と言語研究会副委員長近藤公久専門委員長亀田弘之副委員長近藤公久幹事丸元聡子・徳久雅人幹事補佐広瀬友紀・佐良木昌日本音響学会聴覚研究会委員長伊藤憲三副委員長加藤宏明幹事坂本真一，古川茂人，小野順貴日時平成１９年４月２０日（金）11:00～16:45会場機械振興会館地下3階2号室（東京都港区芝公園358）共催日本音響学会聴覚研究会議題−特集：非言語情報とコミュニケーション／聴覚−午前11:0012:30１．新生児・乳幼児における中枢聴覚伝導路の髄鞘化に関するＭＲＩ画像—正常髄鞘化発達の過程と先天性高度感音難聴児群との比較—○佐野真幸（東大医／帝京大医），加我君孝，伊藤憲治，美馬和男，井野賢司，官振傑（東大医）な貢献をした。近年になり核磁気共鳴画像の技術が進み髄鞘化を検出することが可能となったが前述の組織研究と比較して髄鞘化の検出される時期に違いがあるのか、また先天的に聴覚刺激の少ない先天性高度感音難聴児について違いが生じるのか検討した。２．視床で中継される情報を大脳新皮質で分析する活動のモデル○唐澤信司（宮城工業高等専門学校）認識のメカニズムを活動の概念で説明する．活動により形成される神経回路網は同じ活動をすることを容易する．神経細胞は入力のパターンが合わないと稼動しないので，入力した活動は受け入れ拒否をしない神経細胞を活動させる．視床はその活動単位群の転送を管制して，需要の活動を供給の活動につなげる．その際に視床を経由するさまざまな活動を大脳新皮質に照合して，そこに刷り込まれた常識のルールを稼動させる．３．事象関連電位の起源としての頭頂ー側頭接合部の構造◯小崎寛子（国立印刷局東京病泳接合部）がある。ヒトでは角回、縁上回といった高次認知機能の中枢と考えられて野の中では背側から腹側に向かってより高次の領域が並ぶ配置になっており、最も高次になるのは外側溝後端と上側頭溝後端の間に位置する。この領域は前頭前野や辺縁系と密接な結合があり、注意、意識、情動のような脳機能の影響を強く受けると見られている。午後１13:3015:00４．招待講演対話言語におけるプロソディの役割○市川熹（千葉大学大学院自然科学研究科）対面対話は最も基本的コミュニケーション形態である。そこでは言語情報だけでなく、誰がどのような気持ちで話しているかなどの情報も重要な役割を果たしている。また、揮発性でありながら、何万語もある語彙の世界の中で、瞬時に単語などをセグメントし、切り出された言葉の相互の関係（意味）を理解し、円滑に話者が交代してゆくメカニズムが存在している。これらの機能はいわゆるプロソディ情報が担っていると考えられる。典型的な対話言語である音声（聴覚言語）の他に、手話（視覚言語）や指点字（触覚言語）についても触れながら、これらプロソディの機能について論じたい。５．心のモデルに基づく環境依存型対話○亀田弘之・飯田仁（東京工科大学）円滑でより自然なコミュニケーションが可能となるためには「他者理解」が重要である。このような知見を踏まえ、心のモデルに基づく環境依存型対話について検討した結果について報告する。具体的には、発話者の状況や天気等の状況、さらには、発話者自身の内部状況を心のモデルとして記述する方法と、その心のモデルを前提とした環境依存型対話に機能の実現方法を提案する。午後２15:1516:45６．伝送遅延が与える心理的影響の軽減◯大西仁（メディア教育開発センター）望月要（帝京大学）国際電話のように音声通信に伝送遅延が生じると、会話の円滑さが阻害される。伝送遅延を伴う音声通信において、相手の反応を待つ無音状態に、会話内容に依存しない相槌を被せることにより、伝送遅延の心理的影響を軽減することを検討した。言語条件づけを用いた実験の結果、非分化性応答を被せることにより、言語条件づけが成立し易くなる、すなわち遅延の影響を軽減する効果があることが示された。教授方法の提案○歌代崇史（北海道大学大学院国際広報メディア研究科）吉田努（北海道大学大学院国際広報メディア研究科）河合剛（北海道大学言語文化部）本研究は、（1）日本語学習者が、相づちに代表される音声・視覚聞き手反応の形態と意味を理解し、運用できるようにするための教授方法の提案、（2）聞き手反話構築上、重要であることは広く知られているが、その教授可能性と学習の効果教材を開発し、指導の効果を測定した。８．読みの過程における音韻長および韻律の影響神長伸幸，馬塚れい子（理化学研究所）林安紀子（東京学芸大）日本語の特徴である漢字かな交じり文の読みは，視覚的な複雑度，文字数，そして，文字と読みとの対応の違いをもたらす．眼球運動測定実験によって黙読の過程にける音韻長やプロソディの関与を検討した．また，幼少期の一文字一文字を逐次読みしたり，音読を前提とする読みの過程から，意味を捉えながら，大きな単位で読み進む過程への変遷は，読みの発達そのものを反映している．ここでは，読みの発達過程についても考察する．☆研究会今後の予定〔〕内発表申込締切日2007年7月1415日広島大学〔5月11日（金）〕テーマ：センテンス処理2007年11月16日早稲田大学国際会議場会議室〔9月18日（火）〕テーマ：言語の学習・教育2007年12月（日にち未定）東京工科大〔10月18日（金）予定〕テーマ：ヒューマンーマシンインタラクション他2008年月1月（日にち未定）島根大〔11月12日（金）予定〕テーマ：福祉／一般（ＷＩＴ共催）
N,）（2007年4月）開催案内（重複して受け取られた場合はご容赦ください）４月の研究会のご案内です．今回は，日本音響学会聴覚研究会との共催です．思考と言語研究会では，これまでも日本音響学会聴覚研究会との共催により，聴覚や音声言語認知，および，言語認知，脳科学分野を中心とした研究会を開催してきました。今回は，当研究会で推進しております，円滑なコミュニケーションとも関連の深いテーマとして，「非言語情報とコミュニケーション」をメインテーマで開催します．また，招待講演は，千葉大学（３月まで）の市川先生にお願いしました．皆様ご存知のとおり，市川先生は，福祉工学研究会やこのほど立ち上げが行われました，ヒューマンインターフェース学会のアクセシブルインターフェイス専門研究会などで活躍されており，また，特定領域研究「情報福祉の基礎」の代表も務めていらっしゃいました．ご期待下さい．たくさんの皆様のご参加をお待ちしております．思考と言語研究会副委員長近藤公久専門委員長亀田弘之副委員長近藤公久幹事丸元聡子・徳久雅人幹事補佐広瀬友紀・佐良木昌日本音響学会聴覚研究会委員長伊藤憲三副委員長加藤宏明幹事坂本真一，古川茂人，小野順貴日時平成１９年４月２０日（金）11:00～16:45会場機械振興会館地下3階2号室（東京都港区芝公園358）共催日本音響学会聴覚研究会議題−特集：非言語情報とコミュニケーション／聴覚−午前11:0012:30１．新生児・乳幼児における中枢聴覚伝導路の髄鞘化に関するＭＲＩ画像—正常髄鞘化発達の過程と先天性高度感音難聴児群との比較—○佐野真幸（東大医／帝京大医），加我君孝，伊藤憲治，美馬和男，井野賢司，官振傑（東大医）な貢献をした。近年になり核磁気共鳴画像の技術が進み髄鞘化を検出することが可能となったが前述の組織研究と比較して髄鞘化の検出される時期に違いがあるのか、また先天的に聴覚刺激の少ない先天性高度感音難聴児について違いが生じるのか検討した。２．視床で中継される情報を大脳新皮質で分析する活動のモデル○唐澤信司（宮城工業高等専門学校）認識のメカニズムを活動の概念で説明する．活動により形成される神経回路網は同じ活動をすることを容易する．神経細胞は入力のパターンが合わないと稼動しないので，入力した活動は受け入れ拒否をしない神経細胞を活動させる．視床はその活動単位群の転送を管制して，需要の活動を供給の活動につなげる．その際に視床を経由するさまざまな活動を大脳新皮質に照合して，そこに刷り込まれた常識のルールを稼動させる．３．事象関連電位の起源としての頭頂ー側頭接合部の構造◯小崎寛子（国立印刷局東京病泳接合部）がある。ヒトでは角回、縁上回といった高次認知機能の中枢と考えられて野の中では背側から腹側に向かってより高次の領域が並ぶ配置になっており、最も高次になるのは外側溝後端と上側頭溝後端の間に位置する。この領域は前頭前野や辺縁系と密接な結合があり、注意、意識、情動のような脳機能の影響を強く受けると見られている。午後１13:3015:00４．招待講演対話言語におけるプロソディの役割○市川熹（千葉大学大学院自然科学研究科）対面対話は最も基本的コミュニケーション形態である。そこでは言語情報だけでなく、誰がどのような気持ちで話しているかなどの情報も重要な役割を果たしている。また、揮発性でありながら、何万語もある語彙の世界の中で、瞬時に単語などをセグメントし、切り出された言葉の相互の関係（意味）を理解し、円滑に話者が交代してゆくメカニズムが存在している。これらの機能はいわゆるプロソディ情報が担っていると考えられる。典型的な対話言語である音声（聴覚言語）の他に、手話（視覚言語）や指点字（触覚言語）についても触れながら、これらプロソディの機能について論じたい。５．心のモデルに基づく環境依存型対話○亀田弘之・飯田仁（東京工科大学）円滑でより自然なコミュニケーションが可能となるためには「他者理解」が重要である。このような知見を踏まえ、心のモデルに基づく環境依存型対話について検討した結果について報告する。具体的には、発話者の状況や天気等の状況、さらには、発話者自身の内部状況を心のモデルとして記述する方法と、その心のモデルを前提とした環境依存型対話に機能の実現方法を提案する。午後２15:1516:45６．伝送遅延が与える心理的影響の軽減◯大西仁（メディア教育開発センター）望月要（帝京大学）国際電話のように音声通信に伝送遅延が生じると、会話の円滑さが阻害される。伝送遅延を伴う音声通信において、相手の反応を待つ無音状態に、会話内容に依存しない相槌を被せることにより、伝送遅延の心理的影響を軽減することを検討した。言語条件づけを用いた実験の結果、非分化性応答を被せることにより、言語条件づけが成立し易くなる、すなわち遅延の影響を軽減する効果があることが示された。教授方法の提案○歌代崇史（北海道大学大学院国際広報メディア研究科）吉田努（北海道大学大学院国際広報メディア研究科）河合剛（北海道大学言語文化部）本研究は、（1）日本語学習者が、相づちに代表される音声・視覚聞き手反応の形態と意味を理解し、運用できるようにするための教授方法の提案、（2）聞き手反話構築上、重要であることは広く知られているが、その教授可能性と学習の効果教材を開発し、指導の効果を測定した。８．読みの過程における音韻長および韻律の影響神長伸幸，馬塚れい子（理化学研究所）林安紀子（東京学芸大）日本語の特徴である漢字かな交じり文の読みは，視覚的な複雑度，文字数，そして，文字と読みとの対応の違いをもたらす．眼球運動測定実験によって黙読の過程にける音韻長やプロソディの関与を検討した．また，幼少期の一文字一文字を逐次読みしたり，音読を前提とする読みの過程から，意味を捉えながら，大きな単位で読み進む過程への変遷は，読みの発達そのものを反映している．ここでは，読みの発達過程についても考察する．☆研究会今後の予定〔〕内発表申込締切日2007年7月1415日広島大学〔5月11日（金）〕テーマ：センテンス処理2007年11月16日早稲田大学国際会議場会議室〔9月18日（火）〕テーマ：言語の学習・教育2007年12月（日にち未定）東京工科大〔10月18日（金）予定〕テーマ：ヒューマンーマシンインタラクション他2008年月1月（日にち未定）島根大〔11月12日（金）予定〕テーマ：福祉／一般（ＷＩＴ共催）
N,言語処理学会会員の皆様参加登録は不要で、参加費は無料（但し、懇親会は当日4000円）です。ふるってご参加下さいますようご案内申し上げます。【日程】１２月１日土曜１２：３０～ＰＭ６：２５１２月２日日曜９:３０～ＰＭ４：００【会場】リエゾンコーナー501号室（５Ｆ）懇親会芝浦たむく会費4000円−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−【プログラム】１２月１日（土曜）12:00受付開始（1）12:30～1:10「送仮名（仮題）」上田博和フリー（2）1:10～1:50「ヘーゲル言語論と言語過程説」佐良木昌日本大学（3）1:50～2:30「意味論（仮題）」黒田航情報通信機構（4）2:30～3:10「意味論（仮題）斉藤一誠明治学院大3:10～3:25休憩（5）3:25～4:55講演「英語教育原論」寺島隆吉岐阜大学4:55～5:05休憩（6）5:05～5:45「1枚ベストフラクタル（な発想と）表現技没森本英之元朝日新聞（7）5:45～6:25「直接教授法の理論と実践−三浦理論の日本語教育への有効性について−」今井幹夫ベトナム教育省教育管理学院6:35～8:30懇親会１２月２日（日曜）（8）9:3010:00「洋書を読もう」太田美恵子フリー（9）10:0010:40「因果律の無い世界に生きる新人類の登場−青少年の認知に何が起きているのか−」柴田勝征福岡大学休憩（10）10:5011:30「単位情報順変換のための日英両語の論述様態の対応]」岩垣守彦元玉川大学（11）11:3012:10「連体節と主節述部との意味的相関—連体節を連用節に換言可能ならば連体の英訳は従属節であり関係節ではない—」佐良木昌日本大学休憩（13）1:40～220「機能文節を導入した文節構造解析システム」池田尚志岐阜大学休憩（14）2:30～3:10「パターン翻訳実験システム試作」水田理夫鳥取大について」宮崎正弘新潟大・ラングテック−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−講演「英語教育原論」の講師のご紹介講師プロフィール寺島隆吉（てらしま・たかよし）1944年石川県生まれ。東京大学教養学部教養学科（科学史・科学哲学）卒業。石川県立高等学校教擁英語）を経て、金沢大学教育学部大学院教育学研究科（英語教育）修了。カリフォルニア大学バークレー校、コロンビア大学ティーチヤーズ・カレッジ、南カリフォルニア大学客員研究員、カリフォルニア州立大学ヘイワード校日本語講師。現在岐著書『英語教育原論』明石書店『学習集団形成のすじみち』明治図書『英語にとって「音声」とは何か』あすなろ社／三友社『英語にとって「文没とは何か』あすなろ社／三友社『英語にとって「評価」とは何か』あすなろ社／三友社『英語にとって「教師」とは何か』あすなろ社／三友社出版『センとマルとセンで英語が好き！に変わる本』中経出版訳書『チョムスキー21世紀の帝国アメリカを語る』明石書店『チョムスキーの「教育論」』明石書店『アフガニスタン悲しみの肖像画』明石書店『衝突を超えて−9・11後の世界秩序』日本経済評論社、など多数。各研究発表の要旨２．「ヘーゲル言語論と言語過程説—『精神現象学』公刊200年に寄せて—」佐良木昌日本大学言語は普遍的なものを表すがゆえに万人が使うことができるが、しかし言語は個別的な具体性をそのままに表すことはできない。『精神現象学』1807において、ヘーゲルは、「普遍的なものが感覚的確信の異なるものであり、そうして言葉もただこの異なるもののみを表現する」と述べているが、この言説は、現象学の前に執筆されたイエーナ草稿において、㎡言語は精神の観念的な実在なのである」、②「「言語はいわば単なる形式である」を前提していると共に、後の『エンチュクロペディ』の「精神哲学」における言説「「言語は思想の産物であるから、言語は普遍的なものしか言いあらわすことができない。」へと引き継がれている。一方、時枝誠記は、「「言語は如何なる場合に於いても、一般的概念的表現しかできない」」と述べ、さらに「言語は形式のみあって全く無内容のもの」と述べている。時枝は、管見に入った限りでは、ヘーゲルに言及したことは一切ないにもかかわらず時枝の言語本質論が、ヘーゲル言語論と照らし合うのは、なぜか、報告では、これを探る。６．「1枚ベストフラクタル（な発想と）表現技没森本英之元朝日新聞岐阜大学工学部応用情報学科2年生を対象に情報基礎セミナー「日本語発表技没を2000年度後期から担当してきました。最初は講義録を『「サバは足がやはい」の非線形発表技堀としていましたが、2004年度から『1枚ベストフラクタル（な発想と）表現技堀と改め、本年2月に最終講義を終えました。その報告です。セミナーは最初から『カオス新しい科学をつくる』をテキストに、情報科学と親和性の深い非線形に、なかでもフラクタルな思考法の有効性を触れました。内容を毎年、少しずつ改め、最終的には、ワトソン・クリックがノーベル生理学医学賞を受賞した論文『ＤＮＡの構造は2重螺旋』が科学誌「ネイチャー」のＡ４版で1ページだったことにたどりつきました。しかも、2人の研究者は自らは実験すらすることなく、他の研究者の研究を批判的に収集しマトリックス的な手法で編集したにすぎなかったのです。応用情報だけでなく、情報科学の要諦であることを示し、最終講義としました。７．「直接教授法の理論と実践−三浦理論の日本語教育への有効性について−」今井幹夫ベトナム教育省教育管理学院三浦つとむの言語理論（以下三浦理論）では主に「観念的自己分裂」が軸となっていて、そこから日本語における「人称代名詞、こそあど、は・が、時制」などの解明に成功しているのは周知のところです。今回、私が三浦理論をベースに日本語教育を実践している直接教授吠以下直説頬の理論とその方法の具体的反映である日本語教科書をふまえながら三浦理論の有効性と具体的事例との関連性などにふれていきます。9．「因果律の無い世界に生きる新人類の登場−青少年の認知に何が起きているのか−」福岡大学理学部柴田勝征１９８０年代頃から、日本の青少年たちの間に、さまざまな異常な現象が報告されるようになった。先行研究事例を振り返ってみると、「分数ができない大学生」という形で学力低下問題が問題とされ、次に「オレ様化する子供たち」と言われる、目の前の事実を認めない中・高生の大量出現、ニート・引きこもり・パラサイト・「自分探し」などの深刻化、そして最近では「希望格差社会」「下流志向」など、「格差社会」との関連が強く意識されるようになってきた。発表者（柴田）は、福岡大学での１０年間の教育体験から、これらの現象に通底している根本原因が、「因果律が認知機能から欠損している」ことだという結論を得た。福岡大学におけるさまざまな事例を解説し、先行研究で報告された事例の本当の原因を再解釈する。10．「単位情報順変換のための日英両語の論述様態の対応」岩垣守彦元玉川大学日本語の言語情報をできるだけ論理的にもイメージ的にも順序正しく相手に伝わるように英語の言語情報に「変換」するには，従来の「文没や「英文解釈」の知識の他に，述語動詞を中心とした「単位情報」と，「単位情報」と「単位情報」を結ぶ「つなぎ」と，さらに「情報の比重」を加味して，日本語の「論述様態」（「単位情報」と「つなぎ」の関係）を英語の「論述様態」と対応させて変換する方法を機械翻訳に利用できるようにしたら有効ではではないかと思われる。この「単位報」「情報の比重」「論述様態の対応関係」という考え方を，翻訳の実例を使って参考に供したい。11．「連体節と主節述部との意味的相関—連体節を連用節に換言可能ならば連体の英訳は従属節であり関係節ではない—」佐良木昌日本大学主節主部に係る連体修飾節は、統語的には主節述部には係わらないが意味的には関わる場合がある。この「述定」の分析に関する先行研究は、管見に入った限りでは、時枝誠記1955『古典解釈の方堀が最初で、同1958「条件法として解釈される連体形の一用没へと続いた。また、連体修飾節と主節主部（主名詞）との連関については、高橋太郎1959「動詞の連体修飾没以降の一連の論文、同1979「連体動詞句と名詞」は、論理関係分析であり網羅的な研究であるが、教科研文法の奥田靖雄1955の問題提議を受けたものである。時枝や高橋の研究は、寺村秀夫19751978「連体修飾のシンタクスと意味」以降の研究においてはほとんど無視されてきているが、本論校では批判的吟味を媒介に、それらの意義を確かめる。加えて、大規模対訳データ（鳥バンク）から抽出した、連体修飾節とその英訳との対から帰納的導出できえた＜和文の連体修飾−英文の従属節＞の傾向を報告する。「セマンティック・タイポロジーによる言語の等価変換と生成技術」と題して行われた５年間の研究を総括し、得られた成果と残された課題などについて報告する。報告する内容は、（1）研究の枠組み、（2）研究課題と研究目標、（3）研究内容と成果、（4）得られた成果と反省、（5）成果物とその管理、（6）残された課題と応用への期待の６項目である。このうち、（3）では、①非線型言語モデル、②非線型言語処理方式、③パターン記述言語、④重文複文パターン辞書、⑤意味的等価変換方式、⑥重文複文パターンの意味類型化、⑦日英構文対応関係の分析につい文節を構成する。鳥バンクの１５万文を解析して、その中からランダムに抽出した100文について手作業で点検した結果では約96程度の正確度であった。辞書等の整備は、まだまだ不十報告する。14「パターン翻訳実験システム試作」水田理夫鳥取大紹介し、特に離散記号に適合した文要素の扱いについて述べる。文型パターンを使用した翻訳システムでは、変数、関数、記号に適合した入力文要素の扱いが問題となるが、その中で、離散記号は、予め予想される範囲で任意の線形要素の存在を認めるものであり、その処理が適切に行えるかどうかが、パターン翻訳の対象範囲を大きく左右する。本発表では、この記号に適合した線形要素を従来の機械翻訳システムを流用して処理する方法を提案し、その方法の適用範囲を明らかにする。
N,ニケーション国際シンポジウムのご案内（重複して受け取られた場合はご容赦ください）2007年6月14−15日に京都で第一回ユニバーサルコミュニケーション国際シンポジウムを開催します。ご興味のある方は、ホームページからお申し込みください。参加費は無料です。多数のご参加をお待ちしております。第1回ユニバーサルコミュニケーション国際シンポジウム開催にあたってユビキタス情報通信基盤が急速に普及し、「いつでも、どこでも」情報ネットワークシステムの利用が可能となってきました。また、ネットワークのブロードバンド化により超高精細映像や立体映像など大容量の情報を容易に流通させることがステムによって社会活動にも変革が及びつつあります。しかし、「だれもが」こうした情報ネットワークシステムを自由自在に利用できるかという観点から現状を見ますと、様々な「壁」があることに気付きます。具体的には、①言語の壁：インターネットを使えば世界中の情報にアクセスはできますが、言葉が分からないため折角の情報が有効に利用できず、また円滑にコミュニケーションを図ることもできません。②情報の質の壁：インターネット上には価値ある情報だけでなく、誤った情報や、場合によっては人を騙すための情報といったものが含まれ、膨大な量の情報から真に信頼でき役立つものをうまく選別することが必要です。③能力の壁：高機能化、多機能化によってシステムの操作が複雑になり（たとを使いこなすことができなくなっており、デジタル・デバイドが普遍化しています。ワーク社会と実世界における情報の不整合が大きな問題を引き起こすこととなり、両者をリアルタイムかつシームレスに繋ぐための技術、システムの開発に対する要望が高まっています。⑤距離の壁：少子高齢者、環境問題などの社会的課題を解決するために、これまでの文字・画像を中心としたテレコミュニケーションから五感を伝送する超臨場感通信へと進展させることによって、距離の壁を乗り越えて、あたかもその場にいるかのように感じられる環境が求められてきています。これらの壁は情報ネットワークシステムが発展すればするほどその存在がより顕在化することとなります。総務省では、こうした壁を打ち破り、より人間中心のコミュニケーション環境を実現することを目指して「ユニバーサルコミュニケーション」という基本コンセ知識創成コミュニケーション研究センター、ユニバーサルメディア研究センターを新たに設置し、ユニバーサルコミュニケーション実現に向けた研究開発を推進しております。具体的には、知識創成コミュニケーション研究センターでは、高度情報通信基盤の上に、言語や知識、能力などあらゆる差異を越えることができるコミュニケーション環境を構築するために、多言語翻訳、音声及び非言語対話、情報の信頼性評価を基にした情報分析、人に優しいコミュニケーション環境に関する研究開発を展開しています。また、ユニバーサルメディア研究センターでは、視覚・聴覚など人間の五感メカニズムの解明といった基礎研究から、３次元映像音声による超臨場感通信システムの構築まで、一貫した研究を進め、超臨場感コミュニケーション技術の研究開発を取り組んでいます。開発状況を紹介するとともに、ユニバーサルコミュニケーション社会の実現を目指した活動を、国内、国際社会に向けて広げることを目的として開催するもので、関係各位の積極的なご参加をお願い致します。２００７年３月ユニバーサルコミュニケーション国際シンポジウム実行委員会━━━━━━━━━━━━━━━━━━━独立行政法人情報通信研究機構知識創成コミュニケーション研究センター自然言語グループ内元清貴━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
N,開言語処理研究者ならびにバイオインフォマティックス関連の研究者様システムの研究を行っており，その一環として伝染病関連の語に関する分類をなく，それらを引き起こす病原菌や症状といったものまで含まれています．対象言語は中国語，英語，日本語，韓国語，タイ語，ベトナム語です．これからも構築を続けますがひとまず第一バージョンとしてこの言語資源をフィードバックなどありましたらまでお寄せいただければと存じます．竹内孔一岡山大学大学院自然科学研究科
N,設立記念ワークショップのご案内（重複して受け取られた場合には御容赦下さい）東京大学知の構造化センター設立記念ワークショップのご案内を送付させて頂きます。多数の皆様のご参加をお待ちしております。美馬秀樹東京大学大学院工学系研究科東京大学知の構造化センター設立記念ワークショップの御案内東京大学では、本年6月1日、自律分散的に創造される膨大な知識を構造化し、現実の価値に結びつけることを目的とし、知の構造化センターを設立いたしました。知の構造化センターにおいては、文理、医工協働により、新しい知的価値、経済的価値、社会的価値、文化的価値の創出を目指し、知の構造化の方法論を確立するとともに、成果を速やかに実装することで、知の構造化の具現化を推進します。知の構造化センター設立に際し、今後の研究開発活動を明確にするために、以下の要領でワークショップを開催する予定です。多数の皆様の参加を期待しております。日時：2007年6月23日（土）13：30～１７：3０場所：東京大学本郷キャンパス	理学部１号館中央棟小柴ホール参加費：	無料使用言語：日本語参加ご希望の方は、下記知の構造化センター事務局へ、以下の参加申込み様式にて、問合せ先及び事前参加申込み先〒1138656文京区本郷731東京大学知の構造化センター事務局担当沼尾（知の構造化センター設立記念ワークショップ参加申込み）東京大学知の構造化センター設立記念ワークショップに参加を申込みます。氏名：大学名会社名：専攻名部署名：役職名：郵便番号：住所：電話：備考：
N,10公開のお知らせ日本語には、複数の形態素がひとまとまりとなって、ひとつの機能語相当語として働く表現が、数多く存在します。このような表現は、一般に複合辞と呼ばれまめの基礎データを提供することを目的として設計・編纂したデータベースです。合辞（見出し語）に対するデータの総体を表します。見出し語集合は、国立国語研究所編の『現代語複合辞用例集』に完全に準拠しています。・一つの項目は、複数の小項目から構成されています（全337小項目）。小項目は、一つの見出し語を表記等に着目して細分化した小見出し語に対するデータの総体を表します。・各小項目には、最大50件の用例データが含まれています。用例データは、その小項目の複合辞の候補（文字列だけから判断すれば、複合辞になりうる可能性がある表現）を含むテキストです。このテキストには、その複合辞候補が実際に複合辞であるか否かを人間が判定した結果（判定ラベル）が付与されています。した。■謝辞国立国語研究所編『現代語複合辞用例集』の一部の利用を許可して下さった国立国語研究所に感謝します。所共同研究「グローバルコミュニケーションを支える言語処理技術」の下で実施ます。■連絡先致します．
N,（200711）関連研究者の皆様（重複して受け取られた方には申し訳ございません）幹事を担当しております関西学院大学のの森本と申します．第51回研究会を下記の要領で開催いたします．奮ってご発表・ご参加下さいますようお願い申し上げます．人工知能学会第51回言語・音声理解と対話処理研究会（平成19年11月）発表募集のお知らせ日時：2007年11月12日（月）（発表申し込み件数が多数の場合は13日も開催する可能性があります）場所：関西学院大学大阪梅田キャンパス〒5300013大阪市北区茶屋町1919アプローズタワー14階テーマ：一般（主要な研究内容）音声対話モデル，対話による概念理解と形成，対話のためのプランニング，自然言語理解，自然言語処理，音声処理，音声言語処理，計算言語学，統計的言語モデル，コミュニケーションモデル，マルチモーダル・インタラクション，マルチメディア・インターフェイス技術，インタラクティブ・システム，ユーザモデリング，意図理解，心理モデル，社会言語学参加費：無料資料集代は，以下の通りです．（一般）研究会登録会員…当日予稿集をお持ち下さい．研究会非登録会員…1500円（学生）人工知能学会学生会員…無料配布人工知能学会非会員…1500円発表申込締切日：2007年9月26日（水）資料集原稿締切日：2007年10月24日（水）発表申込先：森本郁代（関西学院大学）発表申込は以下の様式にご記入の上，上記アドレスまでお送り下さい．受信後，4日以内に返信いたしますが，届かない場合には再送ください．第51回言語・音声理解と対話処理研究会[発表申込み]題目：著者：（発表者には○）氏名よみ会員番号所属論文内容：（50字程度）連絡先：（住所）（氏名）関西学院大学法学部外国語研究室〒6628501兵庫県西宮市上ヶ原一番町1155
N,要素技術と可能性」（重複して受け取られた場合には，ご容赦下さい．）論文募集人工知能学会論文特集「情報編纂：要素技術と可能性」様々なメディアによる膨大な情報が私達の回りに満ちあふれており，多種多様な情報から必要なものだけを取り出し，その内容を素早く理解したり概観したりすることがますます重要となっています．情報編纂はこのようなニーズに答えるための基盤技術であり，多量雑多な情報を知的に編纂し，その理解を容易にすると共にそれへのアクセスを支援することを目的とします．「情報編纂の基盤技術」は，2006年人工知能学会全国大会で近未来チャレンジとして提案され，2007年人工知能学会全国大会で多数の研究発表の応募を頂いています．本特集号では，情報編纂に関する基盤技術の最初の論文特集号として，その要素技術となっていくような研究成果に関する論文を広く募集します．確立し評価された研究成果についての発表だけでなく，今後の更なる展開が期待できるような研究の中間報告，情報編纂というコンセプトに更なる広がりを与える展望を含んだ論文も歓迎します．投稿締切2007年11月30日掲載予定2008年9月号詳しくは以下をご参照下さい．加藤恒昭東京大学
N,要素技術と可能性」（再送）（重複して受け取られた場合には，ご容赦下さい．）既にご案内した内容ですが，締切まで一ヶ月近くとなりましたので，再度ご連絡させていただきます．是非，投稿をご検討下さい．加藤恒昭東京大学ーーー論文募集人工知能学会論文特集「情報編纂：要素技術と可能性」様々なメディアによる膨大な情報が私達の回りに満ちあふれており，多種多様な情報から必要なものだけを取り出し，その内容を素早く理解したり概観したりすることがますます重要となっています．情報編纂はこのようなニーズに答えるための基盤技術であり，多量雑多な情報を知的に編纂し，その理解を容易にすると共にそれへのアクセスを支援することを目的とします．「情報編纂の基盤技術」は，2006年人工知能学会全国大会で近未来チャレンジとして提案され，2007年人工知能学会全国大会で多数の研究発表の応募を頂いています．本特集号では，情報編纂に関する基盤技術の最初の論文特集号として，その要素技術となっていくような研究成果に関する論文を広く募集します．確立し評価された研究成果についての発表だけでなく，今後の更なる展開が期待できるような研究の中間報告，情報編纂というコンセプトに更なる広がりを与える展望を含んだ論文も歓迎します．投稿締切2007年11月30日掲載予定2008年9月号詳しくは以下をご参照下さい．
N,要素技術と可能性」（締切迫る）（重複して受け取られた場合には，ご容赦下さい．）既に何度かご案内した内容ですが，締切まで10日となりましたので，ご連絡させていただきます．投稿よろしくお願いします．加藤恒昭東京大学ーーー論文募集人工知能学会論文特集「情報編纂：要素技術と可能性」様々なメディアによる膨大な情報が私達の回りに満ちあふれており，多種多様な情報から必要なものだけを取り出し，その内容を素早く理解したり概観したりすることがますます重要となっています．情報編纂はこのようなニーズに答えるための基盤技術であり，多量雑多な情報を知的に編纂し，その理解を容易にすると共にそれへのアクセスを支援することを目的とします．「情報編纂の基盤技術」は，2006年人工知能学会全国大会で近未来チャレンジとして提案され，2007年人工知能学会全国大会で多数の研究発表の応募を頂いています．本特集号では，情報編纂に関する基盤技術の最初の論文特集号として，その要素技術となっていくような研究成果に関する論文を広く募集します．確立し評価された研究成果についての発表だけでなく，今後の更なる展開が期待できるような研究の中間報告，情報編纂というコンセプトに更なる広がりを与える展望を含んだ論文も歓迎します．投稿締切2007年11月30日掲載予定2008年9月号詳しくは以下をご参照下さい．
S,【】今週の注目ショップ送料無料！カニしゃぶ食べ放題！訳あって赤字覚悟！プリップリのカニしゃぶや肩肉が夢の食べ放題！こんなチャンス滅多にありませんよぉ～！＞＞＞今すぐクリック！	必見！第1お買い得情報配送日指定など嬉しいサービスも満載 送料無料でさらにポイントも倍！！詳細はこちら⇒第2お買い得情報詳細はこちら⇒・2008年を前にすっきりボディー化計画！・今年の、何を買う？何を贈る？注目シルバー会員ならポイント5倍、さらにゴールド・プラチナ会員なら10倍！全国各地の旨いもの、この機会にお取り寄せしちゃおう 	＞＞詳細はこちら	特典付き 配送指定 カード使用可能
S,2007年12月7日配信号パソコン、家電、ゲーム関連の最新リリース情報をいち早くお届けします！【ポイント10倍】年賀状の準備はお済ですか？純正インク・用紙がお買い得！		グリーンハウス、録画時間が長くなったカード対応デジタルビデオカメラを2万円台で発売[12月6日]グリーンハウスは、デジタル家電ブランド「（ガウディ）」の第2弾として3型ワイド液晶を搭載し、録画時間が長くなったカード対応のデジタルビデオカメラの新モデルを新発売する。(グリーンハウスデジタルビデオカメラ30)続きはこちらへ >>ティアック、デザインと音質にこだわったスタイリッシュな 搭載サウンドシステムを発売 	[12月6日]続きはこちらへ >>	ポラロイド、に保存された音楽や動画を楽しめるポータブルプレーヤーを発売 	[12月6日]続きはこちらへ >>セイコーインスツル、中国語や韓国語などを身につけるのに最適な電子辞書を発売
S,投票で最大10万ポイントが6万名様に当たる！[] 	楽天トップへ 	楽天健康ニュース 	2007年12月7日 029	ダイエット・健康トップへ 医薬品・コンタクト・介護トップへ 楽天トップへ→   2をご利用で画像が表示されない方へ  → 配信先の変更・停止はこちら	こんにちは！楽天市場（らくてんいちば）です♪今年もとうとう残りあと僅か！皆さん年末・年越しのご準備は大丈夫ですか？連日の忘年会などで体調を崩さないようにくれぐれくもご注意ください。12月7日（金）にはあのお買い物マラソンも開催！エントリーでさらにポイントが最大10倍！それでは今号の健康ニュース開始です！ 			★24時間限定ポイント10倍！☆ポイント10倍キレイと元気に感謝をこめて★ポイント10倍！お試しセット送料無料！☆最大93％ ドラッグメガセール
S,楽天トップへ 	楽天ワインニュース 	2007年12月7日 号外	ワイントップへ ビール・洋酒トップへ 日本酒・焼酎トップへ 楽天トップへ→   2をご利用で画像が表示されない方へ 	→ 配信先の変更・停止はこちら	テレビでドンペリと間違えられた当店話題の泡！今年10月放送の番組で、ワインのエキスパートが「ドンペリ！」と指名した1380円のカヴオ1380円		プピーユ[2000]30万円ペトリュスと最後まで競った赤がなんと4179円！有名誌掲載ボルドー全450銘柄中1！4179円市場価格の半額以下！これぞ衝撃の10000円パーカーポイント95点！並外れたポワフェレ[2000]、当店最後の衝撃大特価！23625円⇒10000円【送料込み
S,投票で最大10万ポイントが6万名様に当たる！ 	楽天トップへ 	楽天レディースファッションニュース 	2007年12月7日 号外	楽天トップへ レディース ファッション・靴へ バッグ・小物へ ジュエリー・腕時計へ→   2をご利用で画像が表示されない方へ  → 配信先の変更・停止はこちら買い物でお得にポイント！、女度！？冬のモテ可愛アイテムなど盛りだくさん！	ポイント付与の対象は、以下の43ショップになります。最大78％！冬素材早くもプライス↓今から大活躍のフゼ＆ムートンが激安大特価☆3900円～＆	冬ジュエリー新作！限定価格＆送料無料多数大粒ピンクダイヤ85％！当店人気ハートダイヤなど★1980円～ジュエリーメビウス
S,投票で最大10万ポイントが6万名様に当たる！ 	楽天トップへ 	楽天メンズファッションニュース 	2007年12月7日 086	楽天トップへ アパレル・靴へ バッグ・小物へ ジュエリー・腕時計へ→   2をご利用で画像が表示されない方へ  → 配信先の変更・停止はこちらお得な情報満載★プレゼント、ビジネスファッション、注目のアウター情報も目前！紳士を格上げするファッションは！？女性目線で考えるイケてるアイテムリストをご紹介！面接時の印象をガラリと変えるスーツ選び好印象はスーツでキマる！？爽やかコーディネート術をマスター！	大人の冬仕度！最旬アウター特集赤字覚悟！モンクレール・エベレストが税込59800円！
S,楽天ワインニュース 	2007年12月11日 150	ワイントップへ ビール・洋酒トップへ 日本酒・焼酎トップへ 楽天トップへ→   2をご利用で画像が表示されない方へ 	→ 配信先の変更・停止はこちら	19年熟成古酒が、まさに衝撃の1680円！これぞ破格値！1988年産のグラン・レゼルバが、なんと1680円で飲めるんです！1680円		ポイント最大10倍！ドンペリより歴史ある泡！販売開始でいきなり、758本完売！「ヘタなシャンパンより美味しい」とショップスタッフも大絶賛！2625円
S,楽天トップへ 	楽天ワインニュース 	2007年12月11日 150	ワイントップへ ビール・洋酒トップへ 日本酒・焼酎トップへ 楽天トップへ→   2をご利用で画像が表示されない方へ 	→ 配信先の変更・停止はこちら	19年熟成古酒が、まさに衝撃の1680円！これぞ破格値！1988年産のグラン・レゼルバが、なんと1680円で飲めるんです！1680円		ポイント最大10倍！ドンペリより歴史ある泡！販売開始でいきなり、758本完売！「ヘタなシャンパンより美味しい」とショップスタッフも大絶賛！2625円
S,インテリア・寝具・収納トップへ キッチン・日用品雑貨・文具トップへ 楽天トップへ→   2をご利用で画像が表示されない方へ  → 配信先の変更・停止はこちら↓↓4日間限定セール開催！クリスマスにぴったりなアイテムも満載↓↓
S,→   2をご利用で画像が表示されない方へ  → 配信先の変更・停止はこちらいよいよ12月。クリスマスや年越しなどを楽しく過ごす準備を始めましょう。今回は高級品市場初のセール「  ！」や、クリスマス特集など、わくわくするイベントがたくさん。ぜひご覧ください。高級品市場へ	【！】「ホテルグランパシフィックメリディアン」へ、1組2名様をご招待！	【セレブリティ・トレンド】定番とはひと味違う、クリスタルのクリスマスツリー	【 】バレンシアガ＆ディオール、秋冬新作など入荷しました
S,12月11日（火）10:00～13日（木）9:59までの48時間限定！全ショップ対象、プラチナ会員3倍！ゴールド会員2倍！詳細はコチラで！5周年記念セール開催中★靴ならおまかせ！3000円台のブーツなど盛りだくさん厳選4！ジュエリーで華やかに演出★キラキラ光るジュエリーが満載！お気に入りを！	ポイント10倍！間に合う！最大69％！めちゃモテ！本命ジュエリーが送料無料！
S,パソコン、家電、ゲーム関連の最新リリース情報をいち早くお届けします！【激安メモリ】3980円⇒1980円へ衝撃の50！先着500名様の限定特価		ケンウッド、奥行き18の薄型コンパクト設計でデザイン性を高めた端子搭載コンポを発売
S,当日限りの限定品や憧れブランドを集めたセール開催中！【1224まで】【限定50個】話題のケーキ「パンダ・ベアー」のスペシャルセット！	【本日の新作＆入荷】12月10日のリリースはこちら	【ブランド情報】お気に入りのコスメをブランド別に探す！資生堂・マキアージュの新作＆定番人気をチェック♪	【今週のラッキー星座】12月10日12月16日まで、好運な星座はどれ？占いをチェック☆
S,！【年末年始大バーゲン】ポイント10倍のお得なホテル	！『楽天トラベル』をはじめて使って【最大1500ポイント】！福岡県(博多)「設備・アメニティ」部門 第1位は…？福岡県(博多)「設備・アメニティ」部門 第1位は…？	2位 	リッチモンドホテル博多駅前(前：ロイネットホテル博多駅前) 	3位 	福岡フローラルイン西中洲 	4位 	サットンプレイスホテル博多 	5位 	ホテルサンルート博多 	出張宿検索 	特集 	キャンペーン 	ニューオープン・リニューアルの宿 	楽パック 	エリア情報	【予告】8日間限定！モバイル予約で全宿泊施設ポイント2倍！「出張宿」検索 	天気 	地図 	乗換案内駅名・フリーワード検索 ≫		駅名から探す駅名を入力してください。						フリーワードで探す施設名・特徴などを入力してください。
S,【累計13万本突破】リピート急増！訳ありタラバしゃぶ♪怒濤の完売御礼！グルメな競演【訳あり】タラバ・ズワイしゃぶ♪利益度外視・感謝特価2980円～（海鮮工房礼文島の四季）			京老舗おかき5種類12どっさり福箱レビュー5000件！京都おかき専門店ひとり1箱限定のお徳用福箱♪1575円（京都せんべいおかき専門店小倉山荘）1 あの方に感謝を込めて お歳暮ギフト20072 【送料無料】身入り抜群♪タラバ脚3 年末イベント盛りだくさん！パーティーグルメ4 2008年を楽しく迎えよう！年越し特集20075 楽天市場からのお知らせ
S,楽天ランキング1位♪8500本突破！＆な牛革ベルト4095円 	送料無料！カラフル全6色。シンプルパーカー♪最終2940円 	にも◎1本は欲しいシンプル牛革ベルトならコレ！最終1995円 	デイリーの定番！ナチュラル雰囲気がなスウェット最終3087円 	世界にひとつだけ。自分だけのオリジナル銀アクセ♪10290円
S,送料無料！大切なあの人へ直接贈れる★注目ダイヤモンドジュエリー厳選リストなど【最大70％】ダイヤ輝く大人気3カラーリングネックレス	胸元に煌く人気の3カラーリングにダイヤモンド！クリスマスに差のつくネックレス！デパート価格：16800円特価：最終4980円		【送料無料】服を選ばず手ごろに楽しむデイリーパール	【売れ筋デザイン】房がたわわに実る上品パールのネックレス！デパート価格：3980円～特別価格：1980円～【送料無料】指元に煌くダイヤモンドは女性の憧れリング☆	華奢リングが今年風！注目デザインから定番まで厳選されたリングコレクションデパート価格：16800円～特価：12800円～		【送料無料】プラチナやゴールドのシンプルな輝きをさりげなく…	プラチナや上質ゴールドの輝きを普段から楽しむ♪選りすぐりのスタンダード・ジュエリーデパート価格：4300円～特別価格：3200円～		贈り物に選ばれる2大ジュエリー！【シンプルアンティーク】ダイヤジュエリー厳選リスト	送料無料！2本爪プラチナダイヤプラチナ×ダイヤモンドにストレートな気持ちを込めて…41000円	送料無料！プラチナダイヤモンド現在のあなたに、そして10年後、20年後のあなたに…21000円
